©Kancelaria Sejmu s. 1/575
Dz. U. 1964 Nr 43 poz. 296
Opracowano na
podstawie: t.j.
USTAWA Dz. U. z 2023 r.
poz. 1550, 1429,
1606, 1615, 1667,
z dnia 17 listopada 1964 r.
1860, 2760.
Kodeks postępowania cywilnego
TYTUŁ WSTĘPNY
Przepisy ogólne
Art. 1.1) 2) Kodeks postępowania cywilnego normuje postępowanie sądowe
w sprawach ze stosunków z zakresu prawa cywilnego, rodzinnego i opiekuńczego
oraz prawa pracy, jak również w sprawach z zakresu ubezpieczeń społecznych oraz
w innych sprawach, do których przepisy tego Kodeksu stosuje się z mocy ustaw
szczególnych (sprawy cywilne).
Art. 2. § 1. Do rozpoznawania spraw cywilnych powołane są sądy
powszechne, o ile sprawy te nie należą do właściwości sądów szczególnych, oraz
Sąd Najwyższy.
§ 1a. (uchylony)
§ 2. (uchylony)
§ 3. Nie są rozpoznawane w postępowaniu sądowym sprawy cywilne, jeżeli
przepisy szczególne przekazują je do właściwości innych organów.
1) Utracił moc z dniem 17 lipca 2000 r., rozumiany w ten sposób, iż w zakresie pojęcia „sprawy
cywilnej” nie mogą się mieścić roszczenia dotyczące zobowiązań pieniężnych, których źródło
stanowi decyzja administracyjna, na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia
10 lipca 2000 r. sygn. akt SK. 12/99 (Dz. U. poz. 665).
2) Utracił moc z dniem 11 września 2017 r.:
– w zakresie, w jakim dotyczy zagadnienia oceny prawidłowości procedury wyboru sędziego
Trybunału Konstytucyjnego,
– w zakresie, w jakim dotyczy zagadnienia oceny prawidłowości procedury przedstawienia
kandydatów na stanowisko Prezesa oraz Wiceprezesa Trybunału Konstytucyjnego przez
Zgromadzenie Ogólne Sędziów Trybunału Konstytucyjnego i powołania ich przez
Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 września 2017 r. sygn. akt K 10/17
(Dz. U. poz. 1727).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 2/575
Art. 3. Strony i uczestnicy postępowania obowiązani są dokonywać
czynności procesowych zgodnie z dobrymi obyczajami, dawać wyjaśnienia co do
okoliczności sprawy zgodnie z prawdą i bez zatajania czegokolwiek oraz
przedstawiać dowody.
Art. 4. (uchylony)
Art. 41. Z uprawnienia przewidzianego w przepisach postępowania stronom
i uczestnikom postępowania nie wolno czynić użytku niezgodnego z celem, dla
którego je ustanowiono (nadużycie prawa procesowego).
Art. 5. W razie uzasadnionej potrzeby sąd może udzielić stronom
i uczestnikom postępowania występującym w sprawie bez adwokata, radcy
prawnego, rzecznika patentowego lub radcy Prokuratorii Generalnej
Rzeczypospolitej Polskiej niezbędnych pouczeń co do czynności procesowych.
Art. 6. § 1. Sąd powinien przeciwdziałać przewlekaniu postępowania i dążyć
do tego, aby rozstrzygnięcie nastąpiło na pierwszym posiedzeniu, jeżeli jest to
możliwe bez szkody dla wyjaśnienia sprawy.
§ 2. Strony i uczestnicy postępowania obowiązani są przytaczać wszystkie
fakty i dowody bez zwłoki, aby postępowanie mogło być przeprowadzone sprawnie
i szybko.
Art. 7. Prokurator może żądać wszczęcia postępowania w każdej sprawie, jak
również wziąć udział w każdym toczącym się już postępowaniu, jeżeli według jego
oceny wymaga tego ochrona praworządności, praw obywateli lub interesu
społecznego. W sprawach niemajątkowych z zakresu prawa rodzinnego prokurator
może wytaczać powództwa tylko w wypadkach wskazanych w ustawie.
Art. 8. Organizacje pozarządowe, których zadanie statutowe nie polega na
prowadzeniu działalności gospodarczej, mogą dla ochrony praw obywateli,
w wypadkach przewidzianych w ustawie, wszcząć postępowanie oraz wziąć udział
w toczącym się postępowaniu.
Art. 9. § 1. Rozpoznawanie spraw odbywa się jawnie, chyba że przepis
Uchylenie zdania
szczególny stanowi inaczej. Strony i uczestnicy postępowania mają prawo trzeciego w § 1 w
art. 9 wejdzie w
przeglądać akta sprawy i otrzymywać odpisy, kopie lub wyciągi z tych akt. [Treść życie z dn.
14.03.2024 r. (Dz.
protokołów i pism może być także udostępniana w postaci elektronicznej za
U. z 2023 r. poz.
1860).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 3/575
pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego postępowanie sądowe
(system teleinformatyczny) albo innego systemu teleinformatycznego służącego
udostępnianiu tych protokołów lub pism.]
<§ 11. Przeglądanie akt sprawy oraz udostępnianie stronom
Dodany § 11 w
i uczestnikom postępowania odpisów, kopii lub wyciągów z akt sprawy może art. 9 wejdzie w
życie z dn.
się odbywać za pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego 14.03.2024 r. (Dz.
U. z 2023 r. poz.
postępowanie sądowe, zwanego dalej „systemem teleinformatycznym”, albo
1860).
systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 53e § 1 ustawy z dnia
27 lipca 2001 r. – Prawo o ustroju sądów powszechnych (Dz. U. z 2023 r.
poz. 217, z późn. zm.3)), zwanego dalej „portalem informacyjnym”.>
§ 2. Strony i uczestnicy postępowania mają prawo do otrzymania z akt sprawy
zapisu dźwięku albo obrazu i dźwięku, chyba że protokół został sporządzony
wyłącznie pisemnie. Przewodniczący wydaje z akt sprawy zapis dźwięku, jeżeli
wydaniu zapisu obrazu i dźwięku sprzeciwia się ważny interes publiczny lub
prywatny.
§ 3. Jeżeli posiedzenie odbyło się przy drzwiach zamkniętych strony
i uczestnicy postępowania mają prawo do otrzymania z akt sprawy jedynie zapisu
dźwięku.
Art. 91. § 1. Nie jest wymagane zezwolenie sądu na utrwalanie przez strony
lub uczestników postępowania przebiegu posiedzeń i innych czynności sądowych,
przy których są obecni, za pomocą urządzenia rejestrującego dźwięk.
§ 2. Strony i uczestnicy postępowania uprzedzają sąd o zamiarze utrwalenia
przebiegu posiedzenia lub innej czynności sądowej za pomocą urządzenia
rejestrującego dźwięk.
§ 3. Sąd zakazuje stronie lub uczestnikowi postępowania utrwalenia
przebiegu posiedzenia lub innej czynności sądowej za pomocą urządzenia
rejestrującego dźwięk, jeżeli posiedzenie lub jego część odbywa się przy drzwiach
zamkniętych lub sprzeciwia się temu wzgląd na prawidłowość postępowania.
3) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 2642
oraz z 2023 r. poz. 289, 614, 1030, 1429, 1606, 1615 i 1860.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 4/575
Art. 10. W sprawach, w których zawarcie ugody jest dopuszczalne, sąd dąży
w każdym stanie postępowania do ich ugodowego załatwienia, w szczególności
przez nakłanianie stron do mediacji.
Art. 11. Ustalenia wydanego w postępowaniu karnym prawomocnego
wyroku skazującego co do popełnienia przestępstwa wiążą sąd w postępowaniu
cywilnym. Jednakże osoba, która nie była oskarżona, może powoływać się w
postępowaniu cywilnym na wszelkie okoliczności wyłączające lub ograniczające
jej odpowiedzialność cywilną.
Art. 12. Roszczenia majątkowe wynikające z przestępstwa mogą być
dochodzone w postępowaniu cywilnym albo w wypadkach w ustawie
przewidzianych w postępowaniu karnym.
Art. 13. § 1. Sąd rozpoznaje sprawy w procesie, chyba że ustawa stanowi
inaczej. W wypadkach przewidzianych w ustawie sąd rozpoznaje sprawy według
przepisów o postępowaniach odrębnych.
§ 2. Przepisy o procesie stosuje się odpowiednio do innych rodzajów
postępowań unormowanych w niniejszym kodeksie, chyba że przepisy szczególne
stanowią inaczej.
Art. 14. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 5/575
CZĘŚĆ PIERWSZA
POSTĘPOWANIE ROZPOZNAWCZE
KSIĘGA PIERWSZA
PROCES
TYTUŁ I
Sąd
DZIAŁ I
Właściwość sądu
Przepis wstępny
Art. 15. § 1. Sąd właściwy w chwili wniesienia pozwu pozostaje właściwy aż
do ukończenia postępowania, choćby podstawy właściwości zmieniły się w toku
sprawy.
§ 2. Sąd nie może uznać, że jest niewłaściwy, jeżeli w toku postępowania stał
się właściwy.
Rozdział 1
Właściwość rzeczowa
Oddział 1
Podstawy właściwości
Art. 16. Sądy rejonowe rozpoznają wszystkie sprawy z wyjątkiem spraw, dla
których zastrzeżona jest właściwość sądów okręgowych.
§ 2. (uchylony)
Art. 17. Do właściwości sądów okręgowych należą sprawy:
1) o prawa niemajątkowe i łącznie z nimi dochodzone roszczenia majątkowe
oprócz spraw o ustalenie lub zaprzeczenie pochodzenia dziecka, o ustalenie
bezskuteczności uznania ojcostwa oraz o rozwiązanie przysposobienia;
2) (uchylony)
3) o roszczenia wynikające z Prawa prasowego;
4) o prawa majątkowe, w których wartość przedmiotu sporu przewyższa sto
tysięcy złotych, oprócz spraw o alimenty, o naruszenie posiadania,
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 6/575
o ustanowienie rozdzielności majątkowej między małżonkami oraz spraw
rozpoznawanych w elektronicznym postępowaniu upominawczym;
41) o wydanie orzeczenia zastępującego uchwałę o podziale spółdzielni;
42) o uchylenie, stwierdzenie nieważności albo o ustalenie istnienia lub
nieistnienia uchwał organów osób prawnych lub jednostek organizacyjnych
niebędących osobami prawnymi, którym ustawa przyznaje zdolność prawną;
43) (uchylony)
44) o odszkodowanie z tytułu szkody wyrządzonej przez wydanie prawomocnego
orzeczenia niezgodnego z prawem;
45) o roszczenia wynikające z naruszenia praw przysługujących na mocy
przepisów o ochronie danych osobowych.
5) (uchylony)
6) (uchylony)
Art. 18. § 1. Jeżeli przy rozpoznawaniu sprawy w sądzie rejonowym
powstanie zagadnienie prawne budzące poważne wątpliwości, sąd ten może
przekazać sprawę do rozpoznania sądowi okręgowemu. Postanowienie
o przekazaniu sprawy wymaga uzasadnienia.
§ 2. Przed pierwszym posiedzeniem wyznaczonym na rozprawę sąd
okręgowy może odmówić przyjęcia sprawy do rozpoznania i zwrócić ją sądowi
rejonowemu, jeżeli uzna, że poważne wątpliwości nie zachodzą. Postanowienie
zapada w składzie trzech sędziów i wymaga uzasadnienia. Ponowne przekazanie
tej samej sprawy przez sąd rejonowy nie jest dopuszczalne.
Oddział 2
Wartość przedmiotu sporu
Art. 19. § 1. W sprawach o roszczenia pieniężne, zgłoszone choćby
w zamian innego przedmiotu, podana kwota pieniężna stanowi wartość przedmiotu
sporu.
§ 2. W innych sprawach majątkowych powód obowiązany jest oznaczyć
w pozwie kwotą pieniężną wartość przedmiotu sporu, uwzględniając
postanowienia zawarte w artykułach poniższych.
Art. 20. Do wartości przedmiotu sporu nie wlicza się odsetek, pożytków
i kosztów, żądanych obok roszczenia głównego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 7/575
Art. 21. Jeżeli powód dochodzi pozwem kilku roszczeń, zlicza się ich
wartość.
Art. 22. W sprawach o prawo do świadczeń powtarzających się wartość
przedmiotu sporu stanowi suma świadczeń za jeden rok, a jeżeli świadczenia trwają
krócej niż rok – za cały czas ich trwania.
Art. 23. W sprawach o istnienie, unieważnienie albo rozwiązanie umowy
najmu lub dzierżawy, o wydanie albo odebranie przedmiotu najmu lub dzierżawy,
wartość przedmiotu sporu stanowi przy umowach zawartych na czas oznaczony –
suma czynszu za czas sporny, lecz nie więcej niż za rok; przy umowach zawartych
na czas nieoznaczony – suma czynszu za okres trzech miesięcy.
Art. 231. W sprawach o roszczenia pracowników dotyczące nawiązania,
istnienia lub rozwiązania stosunku pracy wartość przedmiotu sporu stanowi, przy
umowach na czas określony – suma wynagrodzenia za pracę za okres sporny, lecz
nie więcej niż za rok, a przy umowach na czas nieokreślony – za okres jednego
roku.
Art. 232. W sprawach o wydanie nieruchomości posiadanej bez tytułu
prawnego lub na podstawie tytułu innego niż najem lub dzierżawa wartość
przedmiotu sporu oblicza się przyjmując, stosownie do rodzaju nieruchomości
i sposobu korzystania z niej, podaną przez powoda sumę odpowiadającą
trzymiesięcznemu czynszowi najmu lub dzierżawy należnemu od danego rodzaju
nieruchomości.
Art. 24. W sprawach o zabezpieczenie, zastaw lub hipotekę wartość
przedmiotu sporu stanowi suma wierzytelności. Jeżeli jednak przedmiot
zabezpieczenia lub zastawu ma mniejszą wartość niż wierzytelność, rozstrzyga
wartość mniejsza.
Art. 25. § 1. Sąd może sprawdzić wartość przedmiotu sporu oznaczoną przez
powoda i zarządzić w tym celu dochodzenie.
§ 2. Po doręczeniu pozwu sprawdzenie nastąpić może jedynie na zarzut
pozwanego, zgłoszony przed wdaniem się w spór co do istoty sprawy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 8/575
§ 3. Jeżeli sąd w wyniku sprawdzenia wartości przedmiotu sporu uzna się za
niewłaściwy, przekaże sprawę sądowi właściwemu; jeżeli jest kilka sądów
właściwych – przekaże temu z nich, który wskaże powód.
Art. 26. Po ustaleniu w myśl artykułu poprzedzającego, wartość przedmiotu
sporu nie podlega ponownemu badaniu w dalszym toku postępowania.
Rozdział 2
Właściwość miejscowa
Oddział 1
Właściwość ogólna
Art. 27. § 1. Powództwo wytacza się przed sąd pierwszej instancji, w którego
okręgu pozwany ma miejsce zamieszkania.
§ 2. Miejsce zamieszkania określa się według przepisów kodeksu cywilnego.
Art. 28. Jeżeli pozwany nie ma miejsca zamieszkania w Polsce, ogólną
właściwość oznacza się według miejsca jego pobytu w Polsce, a gdy nie jest ono
znane lub nie leży w Polsce – według ostatniego miejsca zamieszkania pozwanego
w Polsce.
Art. 29. Powództwo przeciwko Skarbowi Państwa wytacza się według
siedziby państwowej jednostki organizacyjnej, z której działalnością wiąże się
dochodzone roszczenie.
Art. 30. Powództwo przeciwko osobie prawnej lub innemu podmiotowi
niebędącemu osobą fizyczną wytacza się według miejsca ich siedziby.
Oddział 2
Właściwość przemienna
Art. 31. § 1. Powództwo w sprawach objętych przepisami oddziału
niniejszego wytoczyć można bądź według przepisów o właściwości ogólnej, bądź
przed sąd oznaczony w przepisach poniższych.
§ 2. Przepisów niniejszego oddziału nie stosuje się w sprawach przeciwko
konsumentom.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 9/575
Art. 32. Powództwo o roszczenie alimentacyjne oraz o ustalenie pochodzenia
dziecka i związane z tym roszczenia wytoczyć można według miejsca
zamieszkania osoby uprawnionej.
Art. 33. Powództwo o roszczenie majątkowe przeciwko przedsiębiorcy
można wytoczyć przed sąd, w którego okręgu znajduje się zakład główny lub
oddział, jeżeli roszczenie pozostaje w związku z działalnością tego zakładu lub
oddziału.
Art. 34. § 1. Powództwo o zawarcie umowy, ustalenie jej treści, o zmianę
umowy oraz o ustalenie istnienia umowy, o jej wykonanie, rozwiązanie lub
unieważnienie, a także o odszkodowanie z powodu niewykonania lub
nienależytego wykonania umowy można wytoczyć przed sąd miejsca jej
wykonania.
§ 2. Za miejsce wykonania umowy uważa się miejsce spełnienia świadczenia
charakterystycznego dla umów danego rodzaju, w szczególności w przypadku:
1) sprzedaży rzeczy ruchomych – miejsce, do którego rzeczy te zgodnie
z umową zostały lub miały zostać dostarczone;
2) świadczenia usług – miejsce, w którym usługi zgodnie z umową były lub
miały być świadczone.
§ 3. W przypadku wątpliwości miejsce wykonania umowy powinno być
stwierdzone dokumentem.
Art. 35. Powództwo o roszczenie z czynu niedozwolonego wytoczyć można
przed sąd, w którego okręgu nastąpiło zdarzenie wywołujące szkodę.
Art. 351. Powództwo o ochronę dóbr osobistych naruszonych przy
wykorzystaniu środków masowego przekazu można wytoczyć przed sąd właściwy
dla miejsca zamieszkania albo siedziby powoda.
Art. 36. Powództwo o zapłatę należności za prowadzenie sprawy wytoczyć
można przed sąd miejsca, gdzie pełnomocnik procesowy sprawę prowadził.
Art. 37. Powództwo o roszczenie ze stosunku najmu lub dzierżawy
nieruchomości wytoczyć można przed sąd miejsca położenia nieruchomości.
Art. 371. § 1. Powództwo przeciwko zobowiązanemu z weksla lub czeku
można wytoczyć przed sąd miejsca płatności.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 10/575
§ 2. Kilku zobowiązanych z weksla lub czeku można łącznie pozwać przed
sąd miejsca płatności lub sąd właściwości ogólnej dla akceptanta albo wystawcy
weksla własnego lub czeku.
Art. 372. § 1. Powództwo o roszczenie wynikające z czynności bankowej
przeciwko bankowi, innej jednostce organizacyjnej uprawnionej do wykonywania
czynności bankowych lub ich następcom prawnym można wytoczyć przed sąd
właściwy dla miejsca zamieszkania albo siedziby powoda.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się także do powództwa przeciwko bankowi
hipotecznemu lub jego następcy prawnemu o roszczenie wynikające z czynności
banku hipotecznego.
Oddział 3
Właściwość wyłączna
Art. 38. § 1. Powództwo o:
1) własność lub inne prawa rzeczowe na nieruchomości,
2) posiadanie nieruchomości,
3) roszczenia wynikające z art. 231 Kodeksu cywilnego,
4) roszczenia wynikające z art. 224–228 i art. 230 Kodeksu cywilnego, o ile są
związane z nieruchomością
– wytacza się wyłącznie przed sąd miejsca położenia nieruchomości, przy czym
jeżeli przedmiotem sporu jest służebność gruntowa, właściwość oznacza się według
położenia nieruchomości obciążonej.
§ 2. Właściwość powyższa rozciąga się na roszczenia osobiste związane
z prawami rzeczowymi i dochodzone łącznie z nimi przeciwko temu samemu
pozwanemu.
§ 3. Sąd właściwy może na zgodny wniosek stron przekazać sprawę innemu
sądowi równorzędnemu, jeżeli przemawiają za tym względy celowości.
Art. 39. Powództwo z tytułu dziedziczenia, zachowku, jak również z tytułu
zapisu, polecenia oraz innych rozrządzeń testamentowych wytacza się wyłącznie
przed sąd ostatniego miejsca zwykłego pobytu spadkodawcy, a jeżeli miejsca jego
zwykłego pobytu w Polsce nie da się ustalić, przed sąd miejsca, w którym znajduje
się majątek spadkowy lub jego część.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 11/575
Art. 40. Powództwo ze stosunku członkostwa spółdzielni, spółki lub
stowarzyszenia wytacza się wyłącznie według miejsca ich siedziby.
Art. 41. Powództwo ze stosunku małżeństwa wytacza się wyłącznie przed
sąd, w którego okręgu małżonkowie mieli ostatnie miejsce zamieszkania, jeżeli
choć jedno z nich w okręgu tym jeszcze ma miejsce zamieszkania lub zwykłego
pobytu. Z braku takiej podstawy wyłącznie właściwy jest sąd miejsca zamieszkania
strony pozwanej, a jeżeli i tej podstawy nie ma – sąd miejsca zamieszkania powoda.
Art. 42. Powództwo ze stosunku między rodzicami a dziećmi oraz między
przysposabiającym a przysposobionym wytacza się wyłącznie przed sąd miejsca
zamieszkania powoda, jeżeli brak jest podstaw do wytoczenia powództwa według
przepisów o właściwości ogólnej.
Oddział 4
Przepisy szczególne
Art. 43. § 1. Jeżeli uzasadniona jest właściwość kilku sądów albo jeżeli
powództwo wytacza się przeciwko kilku osobom, dla których według przepisów
o właściwości ogólnej właściwe są różne sądy, wybór między tymi sądami należy
do powoda.
§ 2. To samo dotyczy wypadku, gdy nieruchomość, której położenie jest
podstawą oznaczenia właściwości sądu, jest położona w kilku okręgach sądowych.
Art. 44. § 1. Jeżeli sąd właściwy nie może z powodu przeszkody rozpoznać
sprawy lub podjąć innej czynności, sąd nad nim przełożony wyznaczy inny sąd
równorzędny.
§ 2. O wyznaczenie innego sądu równorzędnego występuje sąd właściwy.
Art. 441. § 1. Sąd Najwyższy może przekazać sprawę do rozpoznania innemu
sądowi równorzędnemu z sądem występującym, jeżeli wymaga tego dobro
wymiaru sprawiedliwości, w szczególności wzgląd na społeczne postrzeganie sądu
jako organu bezstronnego.
§ 2. O przekazanie sprawy może wystąpić sąd właściwy.
Art. 442. Jeżeli stroną jest Skarb Państwa, a państwową jednostką
organizacyjną, z której działalnością wiąże się dochodzone roszczenie, jest sąd:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 12/575
1) właściwy do rozpoznania sprawy – sąd ten z urzędu przedstawia akta sprawy
sądowi nad nim przełożonemu, który przekazuje sprawę innemu sądowi
równorzędnemu z sądem przedstawiającym;
2) przełożony nad sądem właściwym do rozpoznania sprawy – sąd właściwy do
rozpoznania sprawy z urzędu przedstawia akta sprawy temu sądowi
przełożonemu, który przekazuje sprawę innemu sądowi równorzędnemu
z sądem przedstawiającym, mającemu siedzibę poza obszarem właściwości
sądu przekazującego.
Art. 45. § 1. Jeżeli na podstawie przepisów kodeksu nie można w świetle
okoliczności sprawy ustalić właściwości miejscowej, Sąd Najwyższy oznaczy sąd,
przed który należy wytoczyć powództwo.
§ 2. O oznaczenie sądu, przed który należy wytoczyć powództwo, występuje
sąd, do którego wpłynął pozew.
Art. 46. § 1. Strony mogą umówić się na piśmie o poddanie sądowi pierwszej
instancji, który według ustawy nie jest miejscowo właściwy, sporu już wynikłego
lub sporów mogących w przyszłości wyniknąć z oznaczonego stosunku prawnego.
Sąd ten będzie wówczas wyłącznie właściwy, jeżeli strony nie postanowiły inaczej
lub jeżeli powód nie złożył pozwu w elektronicznym postępowaniu
upominawczym. Strony mogą również ograniczyć umową pisemną prawo wyboru
powoda pomiędzy kilku sądami właściwymi dla takich sporów.
§ 2. Strony nie mogą jednak zmieniać właściwości wyłącznej.
DZIAŁ II
Skład sądu
Art. 47. § 1. W pierwszej instancji sąd rozpoznaje sprawy w składzie jednego
sędziego, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
§ 2. W pierwszej instancji sąd w składzie jednego sędziego jako
przewodniczącego i dwóch ławników rozpoznaje sprawy:
1) z zakresu prawa pracy o:
a) ustalenie istnienia, nawiązanie lub wygaśnięcie stosunku pracy,
o uznanie bezskuteczności wypowiedzenia stosunku pracy,
o przywrócenie do pracy i przywrócenie poprzednich warunków pracy
lub płacy oraz łącznie z nimi dochodzone roszczenia i o odszkodowanie
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 13/575
w przypadku nieuzasadnionego lub naruszającego przepisy
wypowiedzenia oraz rozwiązania stosunku pracy,
b) naruszenia zasady równego traktowania w zatrudnieniu i o roszczenia
z tym związane,
c) odszkodowanie lub zadośćuczynienie w wyniku stosowania mobbingu;
2) ze stosunków rodzinnych o:
a) rozwód,
b) separację,
c) ustalenie bezskuteczności uznania ojcostwa,
d) rozwiązanie przysposobienia.
§ 3. Postanowienia poza rozprawą wydaje sąd w składzie jednego sędziego.
§ 31. Zarządzenia wydaje przewodniczący.
§ 32. W sprawach rozpoznawanych w składzie jednego sędziego sędzia ten
ma prawa i obowiązki przewodniczącego.
§ 4. Prezes sądu może zarządzić rozpoznanie sprawy w składzie trzech
sędziów, jeżeli uzna to za wskazane ze względu na szczególną zawiłość lub
precedensowy charakter sprawy.
Art. 471. Referendarz sądowy może wykonywać czynności w postępowaniu
cywilnym w przypadkach wskazanych w ustawie. W zakresie powierzonych mu
czynności referendarz sądowy ma, zależnie od rodzaju podejmowanej czynności,
prawa i obowiązki sądu albo przewodniczącego.
Art. 472. § 1. W zakresie czynności przewodniczącego zarządzenia może
również wydawać asystent sędziego, z wyjątkiem zarządzenia o zwrocie pisma
procesowego, w tym pozwu. W każdym przypadku przewodniczący może uchylić
lub zmienić zarządzenie asystenta.
§ 2. W terminie tygodnia od dnia doręczenia stronie zarządzenia asystenta
sędziego o wezwaniu do uiszczenia opłaty, z pouczeniem o terminie i sposobie
wniesienia zastrzeżenia, strona może wnieść zastrzeżenie do zarządzenia asystenta
sędziego o wezwaniu do uiszczenia opłaty. Zastrzeżenie powinno zawierać
wskazanie zaskarżonego zarządzenia. Zastrzeżenie nie wymaga uzasadnienia.
§ 3. W razie wniesienia zastrzeżenia zarządzenie asystenta sędziego
o wezwaniu do uiszczenia opłaty traci moc. Zastrzeżenie wniesione po upływie
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 14/575
terminu lub niespełniające warunków formalnych pisma procesowego nie
wywołuje skutków i pozostawia się je bez rozpoznania, bez wzywania do jego
poprawienia lub uzupełnienia. W takim przypadku przewodniczący z urzędu bada
prawidłowość zarządzenia asystenta sędziego.
DZIAŁ III
Wyłączenie sędziego
Art. 48. § 1. Sędzia jest wyłączony z mocy samej ustawy:
1) w sprawach, w których jest stroną lub pozostaje z jedną ze stron w takim
stosunku prawnym, że wynik sprawy oddziaływa na jego prawa lub
obowiązki;
2) w sprawach swego małżonka, krewnych lub powinowatych w linii prostej,
krewnych bocznych do czwartego stopnia i powinowatych bocznych do
drugiego stopnia;
3) w sprawach osób związanych z nim z tytułu przysposobienia, opieki lub
kurateli;
4) w sprawach, w których był lub jest jeszcze pełnomocnikiem albo był radcą
prawnym jednej ze stron;
5)4) w sprawach, w których w instancji niższej brał udział w wydaniu
zaskarżonego orzeczenia, jako też w sprawach o ważność aktu prawnego
z jego udziałem sporządzonego lub przez niego rozpoznanego oraz
w sprawach, w których występował jako prokurator;
6) w sprawach o odszkodowanie z tytułu szkody wyrządzonej przez wydanie
prawomocnego orzeczenia niezgodnego z prawem, jeżeli brał udział
w wydaniu tego orzeczenia.
§ 2. Powody wyłączenia trwają także po ustaniu uzasadniającego je
małżeństwa, przysposobienia, opieki lub kurateli.
§ 3. Sędzia, który brał udział w wydaniu orzeczenia objętego skargą
o wznowienie lub skargą nadzwyczajną, nie może orzekać co do tej skargi.
4) Utracił moc z dniem 30 lipca 2004 r. w związku z art. 401 pkt 1 i art. 379 pkt 4, w zakresie,
w jakim ogranicza wyłączenie sędziego z mocy samej ustawy tylko do spraw, w których
rozstrzyganiu brał udział w instancji bezpośrednio niższej, na podstawie wyroku Trybunału
Konstytucyjnego z dnia 20 lipca 2004 r. sygn. akt SK 19/02 (Dz. U. poz. 1783).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 15/575
Art. 481. W przypadku wyłączenia sędziego na podstawie art. 48 § 1 pkt 1–
4 sąd występuje do sądu nad nim przełożonego o wyznaczenie innego sądu do
rozpoznania sprawy, a sąd przełożony wyznacza inny równorzędny sąd.
Art. 49. § 1.5) 6) Niezależnie od przyczyn wymienionych w art. 48, sąd
wyłącza sędziego na jego żądanie lub na wniosek strony, jeżeli istnieje okoliczność
tego rodzaju, że mogłaby wywołać uzasadnioną wątpliwość co do bezstronności
sędziego w danej sprawie.
§ 2. Za okoliczność, o której mowa w § 1, nie uważa się wyrażenia przez
sędziego poglądu co do prawa i faktów przy wyjaśnianiu stronom czynności sądu,
nakłanianiu do ugody lub udzielaniu pouczeń.
Art. 50. § 1. Wniosek o wyłączenie sędziego strona zgłasza na piśmie lub
ustnie do protokołu w sądzie, w którym sprawa się toczy, uprawdopodabniając
przyczyny wyłączenia.
§ 2. Strona, która przystąpiła do rozprawy, powinna uprawdopodobnić
ponadto, że przyczyna wyłączenia dopiero później powstała lub stała się jej znana.
§ 3. Do czasu rozstrzygnięcia wniosku o wyłączenie sędziego:
1) sędzia, którego dotyczy wniosek, może podejmować dalsze czynności;
2) nie może zostać wydane orzeczenie lub zarządzenie kończące postępowanie
w sprawie.
Art. 51. Sędzia zawiadamia sąd o zachodzącej podstawie swojego
wyłączenia.
Art. 52. § 1. O wyłączeniu sędziego rozstrzyga sąd, w którym sprawa się
toczy, a gdyby sąd ten nie mógł wydać postanowienia z powodu braku dostatecznej
liczby sędziów – sąd nad nim przełożony.
5) Utracił moc z dniem 9 czerwca 2020 r. w zakresie, w jakim dopuszcza rozpoznanie wniosku o
wyłączenie sędziego z powodu podniesienia okoliczności wadliwości powołania sędziego przez
Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej na wniosek Krajowej Rady Sądownictwa, na podstawie
wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 2 czerwca 2020 r. sygn. akt P 13/19 (Dz. U. poz.
1017).
6) Utracił moc z dniem 28 lutego 2022 r. w zakresie, w jakim za przesłankę mogącą wywołać
uzasadnioną wątpliwość co do bezstronności sędziego w danej sprawie uznaje jakąkolwiek
okoliczność odnoszącą się do procedury powoływania tego sędziego przez Prezydenta
Rzeczypospolitej Polskiej na wniosek Krajowej Rady Sądownictwa do pełnienia urzędu, na
podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 23 lutego 2022 r. sygn. akt P 10/19 (Dz.
U. poz. 480).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 16/575
§ 2. Postanowienie wydaje się po złożeniu wyjaśnienia przez sędziego,
którego wniosek dotyczy. W przypadku niezłożenia wyjaśnienia w terminie dwóch
tygodni od dnia wpływu wniosku do sądu właściwego, a jeśli był dotknięty bra-
kami – od dnia ich usunięcia, wniosek podlega rozpoznaniu bez wyjaśnienia, chyba
że sąd uzna złożenie wyjaśnienia za konieczne.
§ 3. Uwzględniając wniosek o wyłączenie sędziego, sąd znosi postępowanie
w zakresie obejmującym udział tego sędziego w sprawie po złożeniu wniosku,
chyba że czynności przez niego podejmowane były czynnościami niecierpiącymi
zwłoki.
Art. 53. (utracił moc)7)
Art. 531. § 1. Niedopuszczalny jest wniosek o wyłączenie sędziego:
1) oparty wyłącznie na okolicznościach związanych z rozstrzygnięciem przez
sąd o dowodach;
2) złożony po raz kolejny co do tego samego sędziego z powołaniem tych
samych okoliczności;
3) niebędącego członkiem składu orzekającego.
§ 2. Wniosek, o którym mowa w § 1, pozostawia się w aktach sprawy bez
żadnych dalszych czynności. To samo dotyczy pism związanych z jego
wniesieniem. O pozostawieniu wniosku i pism związanych z jego wniesieniem
zawiadamia się stronę wnoszącą tylko raz – przy złożeniu pierwszego pisma.
§ 3. W przypadku złożenia ustnie wniosku, o którym mowa w § 1,
przewodniczący zawiadamia stronę o jego bezskuteczności.
Art. 54. Przepisy niniejszego działu, z wyłączeniem przepisu art. 481, stosuje
się odpowiednio do wyłączenia referendarza sądowego, ławnika, jak również
innych organów sądowych oraz prokuratora. Wniosek o wyłączenie referendarza
sądowego oraz ławnika sąd rozstrzyga zgodnie z przepisami niniejszego działu,
a w pozostałych przypadkach przekazuje odpowiedniemu organowi nadrzędnemu.
7) Z dniem 18 grudnia 2002 r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 grudnia
2002 r. sygn. akt SK. 27/01 (Dz. U. poz. 1849).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 17/575
TYTUŁ II
Prokurator
Art. 55. Prokurator, wytaczając powództwo na rzecz oznaczonej osoby,
powinien ją wskazać w pozwie. Nie dotyczy to spraw niemajątkowych z zakresu
prawa rodzinnego, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
Art. 56. § 1. Osobę, na rzecz której prokurator wytoczył powództwo, sąd
zawiadamia o tym, doręczając jej odpis pozwu. Osoba ta może wstąpić do sprawy
w każdym jej stanie w charakterze powoda; w tym wypadku do udziału prokuratora
w sprawie stosuje się odpowiednio przepisy o współuczestnictwie jednolitym.
§ 2. Prokurator nie może samodzielnie rozporządzać przedmiotem sporu.
Art. 57. Jeżeli prokurator, wytaczając powództwo, nie działa na rzecz
oznaczonej osoby, wnosi on pozew przeciwko wszystkim osobom będącym
stronami stosunku prawnego, którego dotyczy powództwo.
Art. 58. Wyrok prawomocny zapadły w sprawie wytoczonej przez
prokuratora ma powagę rzeczy osądzonej pomiędzy stroną, na rzecz której
prokurator wytoczył powództwo, a stroną przeciwną. Jednakże w sprawach
o roszczenia majątkowe prawomocne rozstrzygnięcie sprawy nie pozbawia strony
zainteresowanej, która nie brała udziału w sporze, możności dochodzenia swoich
roszczeń w całości lub w tej części, w której nie zostały zasądzone.
Art. 59. Sąd zawiadamia prokuratora o każdej sprawie, w której udział jego
uważa za potrzebny.
Art. 60. § 1. Prokurator może wstąpić do postępowania w każdym jego
stadium. Prokurator nie jest związany z żadną ze stron. Może on składać
oświadczenia i zgłaszać wnioski, jakie uzna za celowe, oraz przytaczać fakty
i dowody na ich potwierdzenie. Od chwili, kiedy prokurator zgłosił udział
w postępowaniu, należy mu doręczać pisma procesowe, zawiadomienia
o terminach i posiedzeniach oraz orzeczenia sądowe.
§ 2. Prokurator może zaskarżyć każde orzeczenie sądowe, od którego służy
środek odwoławczy. Terminy do zaskarżenia orzeczeń sądowych, ustanowione dla
stron, wiążą również prokuratora.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 18/575
TYTUŁ III
Organizacje pozarządowe
Art. 61. § 1. Organizacje pozarządowe w zakresie swoich zadań statutowych
mogą, za zgodą osoby fizycznej wyrażoną na piśmie, wytaczać powództwa na jej
rzecz w sprawach o:
1) alimenty;
2) ochronę środowiska;
3) ochronę konsumentów;
4) ochronę praw własności przemysłowej;
5) ochronę równości oraz niedyskryminacji przez bezpodstawne bezpośrednie
lub pośrednie zróżnicowanie praw i obowiązków obywateli.
§ 2. W sprawach wymienionych w § 1 organizacje pozarządowe w zakresie
swoich zadań statutowych mogą, za zgodą osoby fizycznej wyrażoną na piśmie,
przystąpić do niej w toczącym się postępowaniu.
§ 3. Za zgodą przedsiębiorcy, wyrażoną na piśmie, organizacja pozarządowa,
której jest członkiem, może na jego rzecz wytoczyć powództwo lub przystąpić do
niego w toczącym się postępowaniu związanym z prowadzoną przez niego
działalnością gospodarczą.
§ 4. Do pozwu lub pisma obejmującego przystąpienie organizacja
pozarządowa dołącza wyrażoną na piśmie zgodę osoby fizycznej.
Art. 62. § 1. Do organizacji pozarządowych wytaczających powództwa na
rzecz osób fizycznych lub przedsiębiorców stosuje się odpowiednio przepisy
o prokuratorze wytaczającym powództwo na rzecz oznaczonej osoby, z wyjątkiem
art. 58 zdanie drugie.
§ 2. Do przystąpienia organizacji pozarządowych do strony w toczącym się
postępowaniu stosuje się odpowiednio przepisy o interwencji ubocznej, do której
nie mają odpowiedniego zastosowania przepisy o współuczestnictwie jednolitym.
Art. 63. Organizacje pozarządowe wymienione w artykułach
poprzedzających, które nie uczestniczą w sprawie, mogą przedstawiać sądowi
istotny dla sprawy pogląd wyrażony w uchwale lub w oświadczeniu ich należycie
umocowanych organów.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 19/575
TYTUŁ IIIa
Państwowa Inspekcja Pracy
Art. 631. W sprawach o ustalenie istnienia stosunku pracy inspektorzy pracy
mogą wytaczać powództwa na rzecz obywateli, a także wstępować, za zgodą
powoda, do postępowania w tych sprawach w każdym jego stadium.
Art. 632. W sprawach wymienionych w artykule poprzedzającym do
inspektorów pracy stosuje się odpowiednio przepisy o prokuratorze.
TYTUŁ IIIb
Powiatowy (miejski) rzecznik konsumentów
Art. 633. W sprawach o ochronę konsumentów powiatowy (miejski) rzecznik
konsumentów może wytaczać powództwa na rzecz konsumentów, a także
wstępować, za ich zgodą, do postępowań w tych sprawach w każdym ich stadium.
Art. 634. W sprawach, o których mowa w art. 633, do powiatowego
(miejskiego) rzecznika konsumentów stosuje się odpowiednio przepisy
o prokuratorze.
TYTUŁ IIIc
Podmioty uprawnione do udziału w postępowaniu na podstawie odrębnych
przepisów
Art. 635. § 1. Jeżeli przepisy odrębne przyznają określonym podmiotom,
które nie uczestniczą w sprawie, uprawnienie do przedstawiania sądowi istotnego
dla sprawy poglądu, do podmiotów tych stosuje się odpowiednio przepis art. 63.
Jednak na wniosek podmiotu uprawnionego sąd może zezwolić, aby pogląd został
przedstawiony także ustnie na rozprawie.
§ 2. Na wniosek podmiotu uprawnionego sąd udostępnia akta sprawy
w zakresie niezbędnym do przedstawienia poglądu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 20/575
TYTUŁ IV
Strony
DZIAŁ I
Zdolność sądowa i procesowa
Art. 64. § 1. Każda osoba fizyczna i prawna ma zdolność występowania
w procesie jako strona (zdolność sądowa).
§ 11. Zdolność sądową mają także jednostki organizacyjne niebędące osobami
prawnymi, którym ustawa przyznaje zdolność prawną.
§ 2. (uchylony)
Art. 65. § 1. Zdolność do czynności procesowych (zdolność procesową) mają
osoby fizyczne posiadające pełną zdolność do czynności prawnych, osoby prawne
oraz jednostki organizacyjne, o których mowa w art. 64 § 11.
§ 2. Osoba fizyczna ograniczona w zdolności do czynności prawnych ma
zdolność procesową w sprawach wynikających z czynności prawnych, których
może dokonywać samodzielnie.
Art. 66. Osoba fizyczna niemająca zdolności procesowej może podejmować
czynności procesowe tylko przez swego przedstawiciela ustawowego.
Art. 67. § 1. Osoby prawne oraz jednostki organizacyjne, o których mowa
w art. 64 § 11, dokonują czynności procesowych przez swoje organy albo przez
osoby uprawnione do działania w ich imieniu.
§ 11. W zakresie określonym odrębną ustawą za inne niż Skarb Państwa
państwowe osoby prawne, osoby z udziałem Skarbu Państwa i osoby prawne z
udziałem państwowych osób prawnych czynności procesowe może podejmować
Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 2. Za Skarb Państwa podejmuje czynności procesowe organ państwowej
jednostki organizacyjnej, z której działalnością wiąże się dochodzone roszczenie,
lub organ jednostki nadrzędnej. W zakresie określonym odrębną ustawą za Skarb
Państwa czynności procesowe podejmuje Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej
Polskiej.
§ 3. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 21/575
Art. 68. § 1.8) Przedstawiciel ustawowy, organy oraz osoby wymienione
w art. 67 mają obowiązek wykazać swoje umocowanie dokumentem przy
pierwszej czynności procesowej.
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się, gdy stwierdzenie umocowania przez sąd jest
możliwe na podstawie wykazu lub innego rejestru, do którego sąd ma dostęp drogą
elektroniczną, a także gdy czynność procesowa jest dokonywana za pośrednictwem
systemu teleinformatycznego, w przypadku gdy przepis szczególny przewiduje, że
czynności można dokonać wyłącznie za pośrednictwem tego systemu.
Przedstawiciel ustawowy, organy oraz osoby wymienione w art. 67 mają jednak
obowiązek wskazać podstawę swojego umocowania.
§ 3. Jeżeli czynności procesowe za stronę podejmuje organ państwowej lub
samorządowej jednostki organizacyjnej, przedłożenie aktu powołania lub innego
aktu równorzędnego potwierdzającego powierzenie określonej osobie pełnienia
funkcji tego organu nie jest wymagane, o ile stwierdzenie tego faktu jest możliwe
na podstawie informacji powszechnie dostępnych, w szczególności
udostępnionych w Biuletynie Informacji Publicznej. W takim przypadku
w pierwszym piśmie procesowym tej strony wskazuje się źródło informacji,
z których wynika umocowanie określonej osoby do działania w imieniu organu.
Art. 69. § 1. Sąd orzekający, na wniosek strony przeciwnej, ustanawia
kuratora dla strony niemającej zdolności procesowej, która nie ma przedstawiciela
ustawowego, dla strony będącej osobą prawną, gdy w jej organie zachodzą braki
uniemożliwiające jej reprezentację, albo dla strony będącej jednostką
organizacyjną, o której mowa w art. 64 § 11, gdy brak jest osób uprawnionych do
jej reprezentowania. W toku postępowania sąd orzekający w uzasadnionych
przypadkach może z urzędu ustanowić kuratora dla osoby prawnej lub jednostki
organizacyjnej, o której mowa w art. 64 § 11.
§ 2. Sąd niezwłocznie zawiadamia właściwy sąd rejestrowy o ustanowieniu
kuratora dla strony wpisanej do Krajowego Rejestru Sądowego.
8) Utracił moc z dniem 11 września 2017 r. w związku z art. 67 w zakresie, w jakim dopuszcza
ocenę prawidłowości procedury przedstawienia kandydatów na stanowisko Prezesa oraz
Wiceprezesa Trybunału Konstytucyjnego przez Zgromadzenie Ogólne Sędziów Trybunału
Konstytucyjnego i powołania ich przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, który prowadzi
do wystawienia dokumentu, o którym stanowi ten przepis, na podstawie wyroku Trybunału
Konstytucyjnego, o którym mowa w odnośniku 2.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 22/575
§ 3. Kurator ustanowiony na podstawie § 1 jest umocowany do dokonywania
wszystkich czynności łączących się ze sprawą.
§ 4. Po otrzymaniu zawiadomienia, o którym mowa w art. 603 § 5, sąd
orzekający odwołuje kuratora ustanowionego na podstawie § 1. W miejsce
odwołanego kuratora wstępuje kurator ustanowiony na podstawie
art. 42 § 1 Kodeksu cywilnego. Czynności odwołanego kuratora pozostają w mocy.
§ 5. Czynności, o których mowa w § 1 i 4, mogą być wykonywane przez
referendarza sądowego.
Art. 70. § 1. Jeżeli braki w zakresie zdolności sądowej lub procesowej albo
w składzie właściwych organów dają się uzupełnić, sąd wyznaczy w tym celu
odpowiedni termin. W wypadkach, w których ustanowienie przedstawiciela
ustawowego powinno nastąpić z urzędu, sąd zwraca się o to do właściwego sądu
opiekuńczego.
§ 2. Sąd może dopuścić tymczasowo do czynności stronę niemającą zdolności
sądowej lub procesowej albo osobę niemającą należytego ustawowego
umocowania, z zastrzeżeniem, że przed upływem wyznaczonego terminu braki
będą uzupełnione, a czynności zatwierdzone przez powołaną do tego osobę.
Art. 71. Jeżeli braków powyższych nie można uzupełnić albo nie zostały one
w wyznaczonym terminie uzupełnione, sąd zniesie postępowanie w zakresie,
w jakim jest ono dotknięte brakami, i w miarę potrzeby wyda odpowiednie
postanowienie.
DZIAŁ II
Współuczestnictwo w sporze
Art. 72. § 1. Kilka osób może w jednej sprawie występować w roli powodów
lub pozwanych, jeżeli przedmiot sporu stanowią:
1) prawa lub obowiązki im wspólne lub oparte na tej samej podstawie faktycznej
i prawnej (współuczestnictwo materialne);
2) roszczenia lub zobowiązania jednego rodzaju, oparte na jednakowej
podstawie faktycznej i prawnej, jeżeli ponadto właściwość sądu jest
uzasadniona dla każdego z roszczeń lub zobowiązań z osobna, jako też dla
wszystkich wspólnie (współuczestnictwo formalne).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 23/575
§ 2. Jeżeli przeciwko kilku osobom sprawa może toczyć się tylko łącznie
(współuczestnictwo konieczne), przepis paragrafu poprzedzającego stosuje się
także do osób, których udział w sprawie uzasadniałby jej rozpoznanie
w postępowaniu odrębnym.
§ 3. Przepis § 2 stosuje się odpowiednio w wypadku współuczestnictwa
materialnego, innego niż współuczestnictwo konieczne.
Art. 73. § 1. Każdy współuczestnik działa w imieniu własnym.
§ 2. W wypadku jednak, gdy z istoty spornego stosunku prawnego lub
z przepisu ustawy wynika, że wyrok dotyczyć ma niepodzielnie wszystkich
współuczestników (współuczestnictwo jednolite), czynności procesowe
współuczestników działających są skuteczne wobec niedziałających. Do zawarcia
ugody, zrzeczenia się roszczenia albo uznania powództwa potrzeba zgody
wszystkich współuczestników.
Art. 74. Każdy ze współuczestników sporu ma prawo samodzielnie popierać
sprawę. Na posiedzenie sądowe wzywa się wszystkich tych współuczestników, co
do których sprawa nie jest zakończona.
DZIAŁ III
Interwencja główna i uboczna
Art. 75. Kto występuje z roszczeniem o rzecz lub prawo, o które sprawa toczy
się pomiędzy innymi osobami, może aż do zamknięcia rozprawy w pierwszej
instancji wytoczyć powództwo o tę rzecz lub prawo przeciwko obu stronom przed
sąd, w którym toczy się sprawa (interwencja główna).
Art. 76. Kto ma interes prawny w tym, aby sprawa została rozstrzygnięta na
korzyść jednej ze stron, może w każdym stanie sprawy aż do zamknięcia rozprawy
w drugiej instancji przystąpić do tej strony (interwencja uboczna).
Art. 77. § 1. Interwenient uboczny składa oświadczenie o wstąpieniu do
sprawy w piśmie procesowym, w którym wskazuje, jaki ma interes prawny we
wstąpieniu i do której ze stron przystępuje. Pismo to doręcza się stronom.
§ 11. Do pisma procesowego niespełniającego wymogów, o których mowa
w § 1, przepis art. 130 stosuje się odpowiednio.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 24/575
§ 2. Interwenient uboczny może ze wstąpieniem do sprawy połączyć
dokonanie innej czynności procesowej.
Art. 78. § 1. Każda ze stron może zgłosić opozycję przeciwko wstąpieniu
interwenienta ubocznego w terminie dwóch tygodni od dnia doręczenia jej pisma
zawierającego oświadczenie o wstąpieniu, jednak nie później niż przy rozpoczęciu
najbliższego posiedzenia z jej udziałem.
§ 2. Sąd oddali opozycję, jeżeli interwenient uboczny uprawdopodobni, że ma
interes prawny we wstąpieniu do sprawy.
§ 3. Mimo wniesienia opozycji interwenient uboczny bierze udział w sprawie,
dopóki orzeczenie uwzględniające opozycję nie stanie się prawomocne. W razie
prawomocnego uwzględnienia opozycji czynności interwenienta ubocznego
uważane będą za niebyłe.
Art. 79. Interwenient uboczny jest uprawniony do wszelkich czynności
procesowych dopuszczalnych według stanu sprawy. Nie mogą one jednak
pozostawać w sprzeczności z czynnościami i oświadczeniami strony, do której
przystąpił.
Art. 80. Interwenientowi ubocznemu należy od chwili jego wstąpienia do
sprawy doręczać, tak jak stronie, zawiadomienia o terminach i posiedzeniach
sądowych, jako też orzeczenia sądu.
Art. 81. Jeżeli z istoty spornego stosunku prawnego lub z przepisu ustawy
wynika, że wyrok w sprawie ma odnieść bezpośredni skutek prawny w stosunku
między interwenientem a przeciwnikiem strony, do której interwenient przystąpił,
do stanowiska interwenienta w procesie stosuje się odpowiednio przepisy
o współuczestnictwie jednolitym.
Art. 82. Interwenient uboczny nie może w stosunku do strony, do której
przystąpił, podnieść zarzutu, że sprawa została rozstrzygnięta błędnie albo że strona
ta prowadziła proces wadliwie, chyba że stan sprawy w chwili przystąpienia
interwenienta uniemożliwił mu korzystanie ze środków obrony albo że strona
umyślnie lub przez niedbalstwo nie skorzystała ze środków, które nie były
interwenientowi znane.
Art. 83. Za zgodą stron interwenient uboczny może wejść na miejsce strony,
do której przystąpił.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 25/575
DZIAŁ IV
Przypozwanie
Art. 84. § 1. Strona, której w razie niekorzystnego dla niej rozstrzygnięcia
przysługiwałoby roszczenie względem osoby trzeciej albo przeciwko której osoba
trzecia mogłaby wystąpić z roszczeniem, może zawiadomić taką osobę o toczącym
się procesie i wezwać ją do wzięcia w nim udziału.
§ 2. W tym celu strona wnosi do sądu pismo procesowe wskazujące
przyczynę wezwania i stan sprawy. Pismo to doręcza się niezwłocznie osobie
trzeciej, która może zgłosić swe przystąpienie do strony jako interwenient uboczny.
Art. 85. Skutki związane z interwencją uboczną określone w art. 82 powstają
w stosunku do wezwanego, który nie zgłosił przystąpienia, z chwilą, w której
przystąpienie było możliwe.
DZIAŁ V
Pełnomocnicy procesowi
Art. 86. Strony i ich organy lub przedstawiciele ustawowi mogą działać przed
sądem osobiście lub przez pełnomocników.
Art. 87. § 1. Pełnomocnikiem może być adwokat lub radca prawny,
w sprawach własności intelektualnej także rzecznik patentowy, a w sprawach
restrukturyzacji i upadłości także osoba posiadająca licencję doradcy
restrukturyzacyjnego, a ponadto osoba sprawująca zarząd majątkiem lub interesami
strony oraz osoba pozostająca ze stroną w stałym stosunku zlecenia, jeżeli
przedmiot sprawy wchodzi w zakres tego zlecenia, współuczestnik sporu, jak
również małżonek, rodzeństwo, zstępni lub wstępni strony oraz osoby pozostające
ze stroną w stosunku przysposobienia.
§ 2. Pełnomocnikiem osoby prawnej lub przedsiębiorcy, w tym
nieposiadającego osobowości prawnej, może być również pracownik tej jednostki
albo jej organu nadrzędnego. Osoba prawna prowadząca, na podstawie odrębnych
przepisów, obsługę prawną przedsiębiorcy, osoby prawnej lub innej jednostki
organizacyjnej może udzielić pełnomocnictwa procesowego – w imieniu podmiotu,
którego obsługę prawną prowadzi – adwokatowi lub radcy prawnemu, jeżeli została
do tego upoważniona przez ten podmiot.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 26/575
§ 3. W sprawach o ustalenie i zaprzeczenie pochodzenia dziecka
i o roszczenia alimentacyjne pełnomocnikiem może być również przedstawiciel
właściwego w sprawach z zakresu pomocy społecznej organu jednostki samorządu
terytorialnego oraz organizacji pozarządowej, mającej na celu udzielanie pomocy
rodzinie.
§ 4. W sprawach związanych z prowadzeniem gospodarstwa rolnego
pełnomocnikiem rolnika może być również przedstawiciel organizacji zrzeszającej
rolników indywidualnych, której rolnik jest członkiem.
§ 5. W sprawach związanych z ochroną praw konsumentów pełnomocnikiem
może być przedstawiciel organizacji, do której zadań statutowych należy ochrona
konsumentów.
§ 6. (uchylony)
Art. 871. § 1. W postępowaniu przed Sądem Najwyższym obowiązuje
zastępstwo stron przez adwokatów lub radców prawnych, a w sprawach własności
intelektualnej także przez rzeczników patentowych. Zastępstwo to dotyczy także
czynności procesowych związanych z postępowaniem przed Sądem Najwyższym,
podejmowanych przed sądem niższej instancji.
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się w postępowaniu o zwolnienie od kosztów
sądowych oraz o ustanowienie adwokata, radcy prawnego lub rzecznika
patentowego oraz gdy stroną, jej organem, jej przedstawicielem ustawowym lub
pełnomocnikiem jest sędzia, prokurator, notariusz albo profesor lub doktor
habilitowany nauk prawnych, a także gdy stroną, jej organem lub jej
przedstawicielem ustawowym jest adwokat, radca prawny lub radca Prokuratorii
Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej, a w sprawach własności intelektualnej
rzecznik patentowy.
§ 3. Przepisu § 1 nie stosuje się także wtedy, gdy zastępstwo procesowe
Skarbu Państwa albo państwowej osoby prawnej jest wykonywane przez
Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 872. § 1. W postępowaniu w sprawach własności intelektualnej
obowiązuje zastępstwo stron przez adwokatów, radców prawnych lub rzeczników
patentowych. Przepisy art. 871 § 2 i 3 stosuje się odpowiednio.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 27/575
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się w postępowaniu, w którym wartość
przedmiotu sporu nie przekracza dwudziestu tysięcy złotych.
§ 3. Sąd może zwolnić stronę, na wniosek lub z urzędu, z obowiązkowego
zastępstwa przez adwokata, radcę prawnego lub rzecznika patentowego, jeżeli
okoliczności, w tym stopień zawiłości sprawy, nie uzasadniają obowiązkowego
zastępstwa. Zwolnienie może nastąpić w każdym stanie sprawy, w tym także na
wniosek strony złożony w piśmie procesowym.
§ 4. W sprawach związanych z ochroną praw własności przemysłowej
pełnomocnikiem twórcy projektu wynalazczego może być również przedstawiciel
organizacji, do której zadań statutowych należą sprawy popierania własności
przemysłowej i udzielania pomocy twórcom projektów wynalazczych.
Art. 88. § 1. Pełnomocnictwo może być albo procesowe – bądź to ogólne,
bądź do prowadzenia poszczególnych spraw – albo do niektórych tylko czynności
procesowych.
§ 2. Pełnomocnictwo do niektórych tylko czynności procesowych może
obejmować wyłącznie upoważnienie do odbioru pism sądowych. Pełnomocnictwa
takiego można udzielić każdej osobie fizycznej (pełnomocnik do doręczeń).
Art. 89. § 1. Pełnomocnik jest obowiązany przy pierwszej czynności
procesowej dołączyć do akt sprawy pełnomocnictwo z podpisem mocodawcy lub
wierzytelny odpis pełnomocnictwa wraz z odpisem dla strony przeciwnej.
Adwokat, radca prawny, rzecznik patentowy, a także radca Prokuratorii Generalnej
Rzeczypospolitej Polskiej mogą sami uwierzytelnić odpis udzielonego im
pełnomocnictwa oraz odpisy innych dokumentów wykazujących ich umocowanie.
Złożenie dokumentu wykazującego umocowanie lub jego uwierzytelnionego
odpisu nie jest wymagane, jeżeli stwierdzenie przez sąd umocowania jest możliwe
na podstawie wykazu lub innego rejestru, do którego sąd ma dostęp drogą
elektroniczną.
§ 11. Przepisu § 1 nie stosuje się do czynności procesowej dokonanej za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego, w przypadku gdy przepis szczególny
przewiduje, że czynności można dokonać wyłącznie za pośrednictwem tego
systemu. W takim przypadku pełnomocnik powołuje się na pełnomocnictwo,
wskazując jego zakres oraz okoliczności wymienione w art. 87.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 28/575
§ 2. W toku sprawy pełnomocnictwo może być udzielone ustnie na
posiedzeniu sądu przez oświadczenie złożone przez stronę i wciągnięte do
protokołu.
§ 3. (uchylony)
Art. 90. Za stronę, która nie może się podpisać, podpisuje pełnomocnictwo
osoba przez nią upoważniona, z wymienieniem przyczyny, dla której strona sama
się nie podpisała.
Art. 91. Pełnomocnictwo procesowe obejmuje z samego prawa umocowanie
do:
1) wszystkich łączących się ze sprawą czynności procesowych, nie wyłączając
powództwa wzajemnego, skargi kasacyjnej, skargi o wznowienie
postępowania i postępowania wywołanego ich wniesieniem, jak też
wniesieniem interwencji głównej przeciwko mocodawcy;
2) wszelkich czynności dotyczących zabezpieczenia i egzekucji;
3) udzielenia dalszego pełnomocnictwa procesowego adwokatowi lub radcy
prawnemu;
4) zawarcia ugody, zrzeczenia się roszczenia albo uznania powództwa, jeżeli
czynności te nie zostały wyłączone w danym pełnomocnictwie;
5) odbioru kosztów procesu od strony przeciwnej.
Art. 92. Zakres, czas trwania i skutki umocowania szerszego niż
pełnomocnictwo procesowe, jak również umocowanie do poszczególnych
czynności procesowych, ocenia się według treści pełnomocnictwa oraz przepisów
prawa cywilnego.
Art. 93. Mocodawca stawający jednocześnie z pełnomocnikiem może
niezwłocznie prostować lub odwoływać oświadczenia pełnomocnika.
Art. 94. § 1. Wypowiedzenie pełnomocnictwa procesowego przez
mocodawcę odnosi skutek prawny w stosunku do sądu z chwilą zawiadomienia go
o tym, w stosunku zaś do przeciwnika i innych uczestników – z chwilą doręczenia
im tego zawiadomienia przez sąd.
§ 2. Adwokat lub radca prawny, który wypowiedział pełnomocnictwo,
obowiązany jest działać za stronę jeszcze przez dwa tygodnie, chyba że mocodawca
zwolni go od tego obowiązku. Każdy inny pełnomocnik powinien, mimo
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 29/575
wypowiedzenia, działać za mocodawcę przez ten sam czas, jeżeli jest to konieczne
do uchronienia mocodawcy od niekorzystnych skutków prawnych.
Art. 95. Przepis artykułu poprzedzającego stosuje się odpowiednio do
adwokata lub radcy prawnego ustanowionego przez sąd w przypadku zwolnienia
go od obowiązku zastępowania strony w procesie.
Art. 96. W razie śmierci strony albo utraty przez nią zdolności sądowej
pełnomocnictwo wygasa. Jednakże pełnomocnik procesowy działa aż do czasu
zawieszenia postępowania.
Art. 97. § 1. Po wniesieniu pozwu sąd może dopuścić tymczasowo do
podjęcia naglącej czynności procesowej osobę niemogącą na razie przedstawić
pełnomocnictwa. Zarządzenie to sąd może uzależnić od zabezpieczenia kosztów.
§ 2. Sąd wyznaczy równocześnie termin, w ciągu którego osoba działająca
bez pełnomocnictwa powinna je złożyć albo przedstawić zatwierdzenie swej
czynności przez stronę. Jeżeli termin upłynął bezskutecznie, sąd pominie czynności
procesowe tej osoby. W tym wypadku przeciwnik może żądać od działającego bez
umocowania zwrotu kosztów spowodowanych jego tymczasowym dopuszczeniem.
TYTUŁ V
Koszty procesu
DZIAŁ I
Zwrot kosztów procesu
Art. 98. § 1. Strona przegrywająca sprawę obowiązana jest zwrócić
przeciwnikowi na jego żądanie koszty niezbędne do celowego dochodzenia praw
i celowej obrony (koszty procesu).
§ 11. Od kwoty zasądzonej tytułem zwrotu kosztów procesu należą się
odsetki, w wysokości odsetek ustawowych za opóźnienie w spełnieniu świadczenia
pieniężnego, za czas od dnia uprawomocnienia się orzeczenia, którym je
zasądzono, do dnia zapłaty. Jeżeli orzeczenie to jest prawomocne z chwilą wydania,
odsetki należą się za czas po upływie tygodnia od dnia jego ogłoszenia do dnia
zapłaty, a jeżeli orzeczenie takie podlega doręczeniu z urzędu – za czas po upływie
tygodnia od dnia jego doręczenia zobowiązanemu do dnia zapłaty. O obowiązku
zapłaty odsetek sąd orzeka z urzędu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 30/575
§ 12. W szczególnie uzasadnionym przypadku, na wniosek strony, która
w toku procesu poniosła szczególnie wysoki wydatek podlegający zwrotowi, sąd
może przyznać jej odsetki przewidziane w § 11 od kwoty równej temu wydatkowi
za czas od dnia jego poniesienia przez stronę do dnia zapłaty.
§ 2. Do niezbędnych kosztów procesu prowadzonego przez stronę osobiście
lub przez pełnomocnika, który nie jest adwokatem, radcą prawnym lub rzecznikiem
patentowym, zalicza się poniesione przez nią koszty sądowe, koszty przejazdów do
sądu strony lub jej pełnomocnika oraz równowartość zarobku utraconego wskutek
stawiennictwa w sądzie. Równowartość utraconego zarobku nie może przekraczać
wynagrodzenia jednego adwokata wykonującego zawód w siedzibie sądu
prowadzącego postępowanie.
§ 3. Do niezbędnych kosztów procesu strony reprezentowanej przez adwokata
zalicza się wynagrodzenie, jednak nie wyższe niż stawki opłat określone
w odrębnych przepisach i wydatki jednego adwokata, koszty sądowe oraz koszty
nakazanego przez sąd osobistego stawiennictwa strony.
§ 4. Wysokość kosztów sądowych, zasady zwrotu utraconego zarobku lub
dochodu oraz kosztów stawiennictwa strony w sądzie, a także wynagrodzenie
adwokata, radcy prawnego i rzecznika patentowego regulują odrębne przepisy.
Art. 981. § 1. Do niezbędnych kosztów procesu zalicza się koszty mediacji
prowadzonej na skutek skierowania przez sąd, jednak w kwocie nie wyższej niż
suma przysługującego mediatorowi wynagrodzenia i wydatków podlegających
zwrotowi związanych z prowadzeniem mediacji określonych w przepisach
wydanych na podstawie § 4.
§ 2. Jeżeli postępowanie cywilne zostało wszczęte w ciągu trzech miesięcy od
dnia zakończenia mediacji, która nie została zakończona ugodą albo w ciągu trzech
miesięcy od dnia uprawomocnienia się postanowienia o odmowie zatwierdzenia
ugody przez sąd, do niezbędnych kosztów procesu zalicza się także koszty mediacji
w wysokości nieprzekraczającej czwartej części opłaty.
§ 3. Do określenia kosztów mediacji stosuje się odpowiednio art. 98 § 2 i 3.
§ 4. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, wysokość
wynagrodzenia mediatora, w tym stałego mediatora, za prowadzenie postępowania
mediacyjnego wszczętego na podstawie skierowania sądu i wydatki mediatora,
w tym stałego mediatora, podlegające zwrotowi, biorąc pod uwagę rodzaj sprawy
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 31/575
i wartość przedmiotu sporu oraz sprawny przebieg postępowania mediacyjnego,
a także niezbędne wydatki związane z prowadzeniem mediacji.
Art. 99. Stronom reprezentowanym przez radcę prawnego, rzecznika
patentowego lub Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej zwraca się
koszty w wysokości należnej według przepisów o wynagrodzeniu adwokata.
Art. 100. W razie częściowego tylko uwzględnienia żądań koszty będą
wzajemnie zniesione lub stosunkowo rozdzielone. Sąd może jednak włożyć na
jedną ze stron obowiązek zwrotu wszystkich kosztów, jeżeli jej przeciwnik uległ
tylko co do nieznacznej części swego żądania albo gdy określenie należnej mu
sumy zależało od wzajemnego obrachunku lub oceny sądu.
Art. 101. Zwrot kosztów należy się pozwanemu pomimo uwzględnienia
powództwa, jeżeli nie dał powodu do wytoczenia sprawy i uznał przy pierwszej
czynności procesowej żądanie pozwu.
Art. 102. W wypadkach szczególnie uzasadnionych sąd może zasądzić od
strony przegrywającej tylko część kosztów albo nie obciążać jej w ogóle kosztami.
Art. 103. § 1. Niezależnie od wyniku sprawy sąd może włożyć na stronę lub
interwenienta obowiązek zwrotu kosztów, wywołanych ich niesumiennym lub
oczywiście niewłaściwym postępowaniem.
§ 2. Przepis § 1 dotyczy zwłaszcza kosztów powstałych wskutek uchylenia
się od wyjaśnień lub złożenia wyjaśnień niezgodnych z prawdą, zatajenia lub
opóźnionego powołania dowodów, a także oczywiście nieuzasadnionej odmowy
poddania się mediacji.
§ 3. Jeżeli strona:
1) pomimo wezwania do osobistego stawiennictwa nie stawiła się w celu udziału
w czynności sądu i nie usprawiedliwiła swego niestawiennictwa,
2) w toku postępowania bez usprawiedliwienia nie stawiła się na posiedzenie
mediacyjne pomimo wcześniejszego wyrażenia zgody na mediację
– sąd może, niezależnie od wyniku sprawy, włożyć na tę stronę obowiązek zwrotu
kosztów w części wyższej, niż nakazywałby to wynik sprawy, a nawet zwrotu
kosztów w całości.
§ 4. O możliwości tej sąd poucza strony przy wezwaniu do osobistego
stawiennictwa lub przy skierowaniu stron do mediacji.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 32/575
Art. 104. Koszty procesu, w którym zawarto ugodę, znosi się wzajemnie,
jeżeli strony nie postanowiły inaczej.
Art. 1041. Koszty mediacji prowadzonej na skutek skierowania przez sąd
i zakończonej ugodą znosi się wzajemnie, jeżeli strony nie postanowiły inaczej.
Art. 105. § 1. Współuczestnicy sporu zwracają koszty procesu w częściach
równych. Sąd może jednak nakazać zwrot kosztów odpowiednio do udziału
każdego ze współuczestników w sprawie, jeżeli pod tym względem zachodzą
znaczne różnice.
§ 2. Na współuczestników sporu odpowiadających solidarnie co do istoty
sprawy sąd włoży solidarny obowiązek zwrotu kosztów. Za koszty wynikłe
z czynności procesowych, podjętych przez poszczególnych współuczestników
wyłącznie we własnym interesie, inni współuczestnicy nie odpowiadają.
Art. 106. Udział prokuratora w sprawie nie uzasadnia zasądzenia zwrotu
kosztów na rzecz Skarbu Państwa ani od Skarbu Państwa.
Art. 107. Interwenient uboczny, do którego nie mają zastosowania przepisy
o współuczestnictwie jednolitym, nie zwraca kosztów przeciwnikowi strony, do
której przystąpił. Sąd może jednak przyznać od interwenienta na rzecz
wygrywającego sprawę przeciwnika strony, do której interwenient przystąpił,
zwrot kosztów wywołanych samoistnymi czynnościami procesowymi
interwenienta. Sąd może także przyznać interwenientowi koszty interwencji od
przeciwnika obowiązanego do zwrotu kosztów.
Art. 108. § 1. Sąd rozstrzyga o kosztach w każdym orzeczeniu kończącym
sprawę w instancji. Sąd może jednak rozstrzygnąć jedynie o zasadach poniesienia
przez strony kosztów procesu, pozostawiając szczegółowe wyliczenie referen-
darzowi sądowemu; w tej sytuacji, po uprawomocnieniu się orzeczenia kończącego
postępowanie w sprawie, referendarz sądowy w sądzie pierwszej instancji wydaje
postanowienie, w którym dokonuje szczegółowego wyliczenia kosztów obciąża-
jących strony.
§ 2. Sąd drugiej instancji, uchylając zaskarżone orzeczenie i przekazując
sprawę sądowi pierwszej instancji do rozpoznania, pozostawia temu sądowi
rozstrzygnięcie o kosztach instancji odwoławczej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 33/575
Art. 1081. Jeżeli w toku postępowania sąd nie orzekł o obowiązku poniesienia
kosztów sądowych lub orzeczeniem nie objął całej kwoty należnej z tego tytułu,
postanowienie w tym przedmiocie wydaje sąd, przed którym sprawa toczyła się
w pierwszej instancji.
Art. 109. § 1. Roszczenie o zwrot kosztów wygasa, jeśli strona najpóźniej
przed zamknięciem rozprawy bezpośrednio poprzedzającej wydanie orzeczenia nie
złoży sądowi spisu kosztów albo nie zgłosi wniosku o przyznanie kosztów według
norm przepisanych. Jednakże o kosztach należnych stronie działającej bez
adwokata, radcy prawnego lub rzecznika patentowego sąd orzeka z urzędu.
§ 2. Orzekając o wysokości przyznanych stronie kosztów procesu, sąd bierze
pod uwagę celowość poniesionych kosztów oraz niezbędność ich poniesienia
z uwagi na charakter sprawy. Przy ustalaniu wysokości kosztów poniesionych
przez stronę reprezentowaną przez pełnomocnika będącego adwokatem, radcą
prawnym lub rzecznikiem patentowym, sąd bierze pod uwagę niezbędny nakład
pracy pełnomocnika oraz czynności podjęte przez niego w sprawie, w tym
czynności podjęte w celu polubownego rozwiązania sporu, również przed
wniesieniem pozwu, a także charakter sprawy i wkład pełnomocnika
w przyczynienie się do jej wyjaśnienia i rozstrzygnięcia.
Art. 110. Sąd może zasądzić od świadka, biegłego, pełnomocnika lub
przedstawiciela ustawowego – po ich wysłuchaniu – zwrot kosztów wywołanych
ich rażącą winą.
DZIAŁ II
Pomoc prawna z urzędu
Art. 111. (uchylony)
Art. 112. (uchylony)
Art. 113. (uchylony)
Art. 114. (uchylony)
Art. 115. (uchylony)
Art. 116. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 34/575
Art. 117. § 1. Strona zwolniona przez sąd od kosztów sądowych w całości lub
części, może domagać się ustanowienia adwokata lub radcy prawnego.
§ 2. Osoba fizyczna, niezwolniona przez sąd od kosztów sądowych, może się
domagać ustanowienia adwokata lub radcy prawnego, jeżeli złoży oświadczenie,
z którego wynika, że nie jest w stanie ponieść kosztów wynagrodzenia adwokata
lub radcy prawnego bez uszczerbku utrzymania koniecznego dla siebie i rodziny.
§ 3. Osoba prawna lub inna jednostka organizacyjna, której ustawa przyznaje
zdolność sądową, niezwolniona przez sąd od kosztów sądowych, może się domagać
ustanowienia adwokata lub radcy prawnego, jeżeli wykaże, że nie ma
dostatecznych środków na poniesienie kosztów wynagrodzenia adwokata lub radcy
prawnego.
§ 4. Wniosek o ustanowienie adwokata lub radcy prawnego strona zgłasza
wraz z wnioskiem o zwolnienie od kosztów sądowych lub osobno, na piśmie lub
ustnie do protokołu, w sądzie, w którym sprawa ma być wytoczona lub już się
toczy. Osoba fizyczna, która nie ma miejsca zamieszkania w siedzibie tego sądu,
może złożyć wniosek o ustanowienie adwokata lub radcy prawnego w sądzie
rejonowym właściwym ze względu na miejsce swego zamieszkania, który
niezwłocznie przesyła ten wniosek sądowi właściwemu.
§ 5. Sąd uwzględni wniosek, jeżeli udział adwokata lub radcy prawnego
w sprawie uzna za potrzebny. Podstawą oddalenia wniosku nie może być
skorzystanie przez osobę fizyczną z nieodpłatnej pomocy prawnej lub
nieodpłatnego poradnictwa obywatelskiego, o których mowa w ustawie z dnia
5 sierpnia 2015 r. o nieodpłatnej pomocy prawnej, nieodpłatnym poradnictwie
obywatelskim oraz edukacji prawnej (Dz. U. z 2021 r. poz. 945).
§ 51. Prokurator, w terminie 14 dni od dnia wydania postanowienia
o przedstawieniu zarzutów popełnienia przestępstwa przeciwko bezpieczeństwu
w komunikacji w ruchu lądowym określonego w przepisach rozdziału XXI ustawy
z dnia 6 czerwca 1997 r. – Kodeks karny, którego następstwem jest śmierć
człowieka albo ciężki uszczerbek na zdrowiu, lub zarzutów popełnienia z użyciem
pojazdu mechanicznego w ruchu lądowym przestępstwa zabójstwa lub umyślnego
spowodowania ciężkiego uszczerbku na zdrowiu:
1) składa wniosek o ustanowienie pełnomocnika, będącego adwokatem lub
radcą prawnym, do wytoczenia powództwa o rentę przez osoby do tego
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 35/575
uprawnione, o których mowa w art. 444 § 2 oraz art. 446 § 2 ustawy z dnia
23 kwietnia 1964 r. – Kodeks cywilny (Dz. U. z 2022 r. poz. 1360, 2337 i
2339 oraz z 2023 r. poz. 326), jeżeli osoba uprawniona ze względu na wiek,
stan zdrowia lub stan majątkowy nie jest w stanie samodzielnie dochodzić
swoich roszczeń lub dochodzenie przez nią tych roszczeń byłoby znacznie
utrudnione, a nie ustanowiła będącego adwokatem lub radcą prawnym
pełnomocnika z wyboru i nie zachodzi wysokie prawdopodobieństwo
istotnego przyczynienia się poszkodowanego lub osoby uprawnionej do
zdarzenia, którego dotyczy przedstawiony zarzut;
2) może złożyć wniosek, o którym mowa w pkt 1, w przypadku gdy szczególne
okoliczności odnoszące się do osoby uprawnionej, inne niż wskazane w pkt 1,
uzasadniają konieczność ochrony jej interesów.
§ 52. Przepis § 51 stosuje się odpowiednio, jeżeli wydanie postanowienia
o przedstawieniu zarzutów popełnienia przestępstwa, o którym mowa w tym
przepisie, nie jest możliwe z uwagi na stan zdrowia sprawcy lub z powodów,
o których mowa w art. 17 § 1 pkt 5, 6, 8 lub 11 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. –
Kodeks postępowania karnego (Dz. U. z 2022 r. poz. 1375, z późn. zm.9)).
§ 53. We wniosku, o którym mowa w § 51, należy określić osobę, na rzecz
której ma zostać ustanowiony pełnomocnik, oraz wskazać okoliczności
uzasadniające ustanowienie pełnomocnika i wytoczenie powództwa na podstawie
art. 444 § 2 lub art. 446 § 2 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. – Kodeks cywilny.
§ 54. Sąd uwzględnia wniosek prokuratora, o którym mowa w § 51.
Pełnomocnictwo udzielone w tym trybie obejmuje umocowanie jedynie do żądania
udzielenia zabezpieczenia w formie miesięcznego świadczenia na zapewnienie
środków utrzymania, o którym mowa w art. 7533 § 1, oraz wytoczenia powództwa,
na podstawie art. 444 § 2 lub art. 446 § 2 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. –
Kodeks cywilny na rzecz osoby uprawnionej i uczestnictwa w postępowaniach
zainicjowanych żądaniem i powództwem. Ten sam pełnomocnik może być
umocowany dla więcej niż jednego uprawnionego.
§ 6. Wniosek o ustanowienie adwokata lub radcy prawnego zgłoszony po raz
pierwszy w postępowaniu kasacyjnym lub postępowaniu ze skargi o stwierdzenie
9) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 1855,
2582 i 2600 oraz z 2023 r. poz. 289, 535 i 818.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 36/575
niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia sąd przekazuje do rozpoznania
sądowi pierwszej instancji, chyba że uzna wniosek za oczywiście uzasadniony.
Art. 1171. § 1. Osoba fizyczna dołącza do wniosku o ustanowienie adwokata
lub radcy prawnego oświadczenie obejmujące szczegółowe dane o swoim stanie
rodzinnym, majątku, dochodach i źródłach utrzymania. Oświadczenie sporządza
się według ustalonego wzoru. Jeżeli wniosek o ustanowienie adwokata lub radcy
prawnego składany jest łącznie z wnioskiem o zwolnienie od kosztów sądowych,
osoba fizyczna dołącza tylko jedno oświadczenie.
§ 2. Sąd może odebrać od osoby fizycznej przyrzeczenie o treści: „Świadomy
znaczenia mych słów i odpowiedzialności przed prawem zapewniam, że złożone
przeze mnie oświadczenie o stanie rodzinnym, majątku, dochodach i źródłach
utrzymania jest prawdziwe i rzetelne”. Przed odebraniem przyrzeczenia poucza się
stronę ubiegającą się o ustanowienie adwokata lub radcy prawnego o treści
art. 120 § 4.
§ 3. Wniosek o ustanowienie adwokata lub radcy prawnego złożony przez
stronę reprezentowaną przez adwokata lub radcę prawnego bez dołączenia
oświadczenia, o którym mowa w § 1, przewodniczący zwraca bez wzywania do
uzupełnienia braków.
§ 4. W razie złożenia wniosku ustnie do protokołu, oświadczenie, o którym
mowa w § 1, może być złożone także do protokołu.
§ 5. Przepisów § 1–4 nie stosuje się, jeżeli wniosek składa strona, o której
mowa w art. 117 § 1.
§ 6. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, wzór
oświadczenia o stanie rodzinnym, majątku, dochodach i źródłach utrzymania,
o którym mowa w § 1, a także sposób udostępniania osobom fizycznym wzoru
druków tych oświadczeń, mając na względzie umożliwienie stronie złożenia
jednego oświadczenia w razie składania wniosku o ustanowienie adwokata lub
radcy prawnego wraz z wnioskiem o zwolnienie od kosztów sądowych
i komunikatywność niezbędnych pouczeń dla stron co do sposobu wypełnienia,
skutków niezłożenia oraz złożenia nieprawdziwego oświadczenia.
Art. 1172. § 1. W razie oddalenia wniosku o ustanowienie adwokata lub radcy
prawnego strona nie może ponownie domagać się ustanowienia adwokata lub radcy
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 37/575
prawnego, powołując się na te same okoliczności, które stanowiły uzasadnie-
nie oddalonego wniosku.
§ 2. Ponowny wniosek, o którym mowa w § 1, jest niedopuszczalny
i pozostawia się go w aktach sprawy bez żadnych dalszych czynności. To samo
dotyczy pism związanych z jego wniesieniem. O pozostawieniu wniosku i pism
związanych z jego wniesieniem zawiadamia się stronę wnoszącą tylko raz – przy
złożeniu pierwszego pisma.
Art. 1173. § 1. O wyznaczenie adwokata lub radcy prawnego sąd zwraca się
do właściwej okręgowej rady adwokackiej lub rady okręgowej izby radców
prawnych.
§ 2. Właściwa okręgowa rada adwokacka lub rada okręgowej izby radców
prawnych, wyznacza adwokata lub radcę prawnego niezwłocznie, nie później
jednak niż w terminie dwóch tygodni, zawiadamiając o tym sąd. W zawiadomieniu
właściwa okręgowa rada adwokacka lub rada okręgowej izby radców prawnych
wskazuje imię i nazwisko wyznaczonego adwokata lub radcy prawnego oraz jego
adres do doręczeń.
§ 3. Jeżeli strona we wniosku wskazała adwokata lub radcę prawnego,
właściwa okręgowa rada adwokacka lub rada okręgowej izby radców prawnych,
w miarę możliwości i w porozumieniu ze wskazanym adwokatem lub radcą
prawnym, wyznaczy adwokata lub radcę prawnego wskazanego przez stronę.
Art. 118. § 1. Ustanowienie adwokata lub radcy prawnego przez sąd jest
równoznaczne z udzieleniem pełnomocnictwa procesowego.
§ 2. Adwokat lub radca prawny ustanowiony przez sąd jest obowiązany
zastępować stronę w zakresie wynikającym z art. 91, chyba że z postanowienia
sądu wynika, iż obowiązek zastępowania strony ustaje wcześniej.
§ 3. Z ważnych przyczyn adwokat lub radca prawny może wnosić
o zwolnienie od obowiązku zastępowania strony w procesie. Sąd, zwalniając
adwokata lub radcę prawnego, zwraca się jednocześnie do właściwej okręgowej
rady adwokackiej lub rady okręgowej izby radców prawnych o wyznaczenie innego
adwokata lub radcy prawnego. Przepis art. 1173 § 2 stosuje się odpowiednio.
§ 4. Jeżeli adwokat lub radca prawny ustanowiony przez sąd ma podjąć
czynności poza siedzibą sądu orzekającego, sąd, na uzasadniony wniosek
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 38/575
ustanowionego adwokata lub radcy prawnego, zwróci się w razie potrzeby do
właściwej okręgowej rady adwokackiej lub rady okręgowej izby radców prawnych
o wyznaczenie adwokata lub radcy prawnego z innej miejscowości. Przepis
art. 1173 § 2 stosuje się odpowiednio.
§ 5. Jeżeli adwokat lub radca prawny ustanowiony przez sąd lub w związku
z postępowaniem ze skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego
orzeczenia, nie stwierdza podstaw do wniesienia tej skargi lub skargi kasacyjnej,
jest obowiązany niezwłocznie zawiadomić na piśmie o tym stronę oraz sąd, nie
później niż w terminie dwóch tygodni od dnia doręczenia orzeczenia
z uzasadnieniem albo zawiadomienia go o wyznaczeniu. Do zawiadomienia
adwokat lub radca prawny dołącza sporządzoną przez siebie opinię o braku
podstaw do wniesienia skargi. Opinia nie jest załączana do akt sprawy i nie jest
doręczana stronie przeciwnej.
§ 6. Jeżeli opinia, o której mowa w § 5, nie została sporządzona
z zachowaniem zasad należytej staranności, sąd zawiadamia o tym właściwy organ
samorządu zawodowego, do którego należy adwokat lub radca prawny. W takim
przypadku właściwa okręgowa rada adwokacka lub rada okręgowej izby radców
prawnych wyznaczy innego adwokata lub radcę prawnego. Przepis
art. 1173 § 2 stosuje się odpowiednio.
Art. 119. Ustanowienie adwokata lub radcy prawnego wygasa ze śmiercią
strony, która je uzyskała. Jednakże na zasadzie tego ustanowienia adwokat lub
radca prawny strony podejmuje czynności niecierpiące zwłoki.
Art. 1191. Sąd może zarządzić stosowne dochodzenie, jeżeli na podstawie
okoliczności sprawy lub oświadczeń strony przeciwnej powziął wątpliwości co do
rzeczywistego stanu majątkowego strony domagającej się ustanowienia lub
zastępowanej przez ustanowionego adwokata lub radcę prawnego.
Art. 120. § 1. Sąd cofnie ustanowienie adwokata lub radcy prawnego, jeżeli
okaże się, że okoliczności, na których podstawie je przyznano, nie istniały lub
przestały istnieć.
§ 2. W wypadkach, o których mowa w § 1, strona obowiązana jest uiścić
wynagrodzenie adwokata lub radcy prawnego dla niej ustanowionego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 39/575
§ 3. Ponadto, w wypadku gdy okoliczności, na podstawie których przyznano
ustanowienie adwokata lub radcy prawnego, przestały istnieć, sąd może obciążyć
stronę tym obowiązkiem tylko częściowo, stosownie do zmiany, jaka nastąpiła
w jej stosunkach.
§ 4. Stronę, która uzyskała ustanowienie adwokata lub radcy prawnego na
podstawie podania świadomie nieprawdziwych okoliczności, sąd skaże na
grzywnę, niezależnie od jej obowiązku uiszczenia wynagrodzenia adwokata lub
radcy prawnego.
Art. 121. (uchylony)
Art. 122. § 1. Adwokat lub radca prawny ustanowiony zgodnie z przepisami
niniejszego działu ma prawo – z wyłączeniem strony – ściągnąć sumę należną mu
tytułem wynagrodzenia i zwrotu wydatków z kosztów zasądzonych na rzecz tej
strony od przeciwnika. Przeciwnik nie może czynić żadnych potrąceń, z wyjątkiem
kosztów nawzajem mu przyznanych od strony korzystającej z pomocy prawnej
z urzędu.
§ 2. Na kosztach, przypadających od przeciwnika strony korzystającej
z pomocy prawnej z urzędu, należności adwokata lub radcy prawnego
ustanowionego według przepisów poprzedzających przysługuje pierwszeństwo
przed roszczeniami osób trzecich.
Art. 123. § 1. Postanowienia, o których mowa w niniejszym dziale, doręcza
się tylko stronie, która złożyła wniosek o ustanowienie dla niej adwokata lub radcy
prawnego.
§ 2. Postanowienie o ustanowieniu albo odmowie ustanowienia adwokata lub
radcy prawnego może wydać także referendarz sądowy.
Art. 124. § 1. Zgłoszenie wniosku o ustanowienie adwokata lub radcy
prawnego, jak również wniesienie środka odwoławczego od odmowy ich
ustanowienia nie wstrzymuje biegu toczącego się postępowania, chyba że chodzi o
ustanowienie adwokata lub radcy prawnego dla powoda na skutek wniosku
zgłoszonego w pozwie lub przed wytoczeniem powództwa. Sąd może jednak
wstrzymać rozpoznanie sprawy aż do prawomocnego rozstrzygnięcia wniosku
i w związku z tym nie wyznaczać rozprawy, a wyznaczoną rozprawę odwołać lub
odroczyć.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 40/575
§ 2. W razie ustanowienia adwokata lub radcy prawnego na wniosek
zgłoszony przed upływem terminu do wniesienia zażalenia, dla którego
sporządzenia ustawa wymaga zastępstwa prawnego przez adwokata lub radcę
prawnego, sąd doręcza ustanowionemu adwokatowi lub radcy prawnemu odpis
postanowienia z urzędu, a termin do wniesienia zażalenia na postanowienie biegnie
od dnia jego doręczenia pełnomocnikowi. Jeżeli strona prawidłowo zażądała
doręczenia postanowienia z uzasadnieniem, odpis postanowienia doręcza się
pełnomocnikowi z uzasadnieniem.
§ 3. W razie ustanowienia adwokata lub radcy prawnego na wniosek
zgłoszony przed upływem terminu do wniesienia skargi kasacyjnej przez stronę,
która prawidłowo zażądała doręczenia orzeczenia z uzasadnieniem, sąd doręcza
ustanowionemu adwokatowi lub radcy prawnemu orzeczenie z uzasadnieniem
z urzędu, a termin do wniesienia skargi kasacyjnej biegnie od dnia doręczenia
pełnomocnikowi orzeczenia z uzasadnieniem.
§ 4. W razie oddalenia wniosku o ustanowienie adwokata lub radcy
prawnego, zgłoszonego w przypadkach, o których mowa w § 2 lub § 3, termin do
wniesienia środka zaskarżenia biegnie od dnia doręczenia stronie postanowienia,
a jeżeli postanowienie zostało wydane na posiedzeniu jawnym – od dnia jego
ogłoszenia. Jeżeli jednak strona wniosła zażalenie w przepisanym terminie, termin
do złożenia środka zaskarżenia biegnie od dnia doręczenia stronie postanowienia
oddalającego zażalenie, a jeżeli postanowienie sądu drugiej instancji zostało
wydane na posiedzeniu jawnym – od dnia jego ogłoszenia.
§ 5. Ponowny wniosek o ustanowienie adwokata lub radcy prawnego, oparty
na tych samych okolicznościach, nie ma wpływu na bieg terminu do wniesienia
środka zaskarżenia.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 41/575
TYTUŁ VI
Postępowanie
DZIAŁ I
Przepisy ogólne o czynnościach procesowych
Rozdział 1
Pisma procesowe
Art. 125. § 1. Pisma procesowe obejmują wnioski i oświadczenia stron
składane poza rozprawą.
§ 2. Jeżeli przepis szczególny tak stanowi, pisma procesowe wnosi się na
urzędowych formularzach.
§ 21. Jeżeli przepis szczególny tak stanowi albo dokonano wyboru wnoszenia
pism procesowych za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, pisma
procesowe w tej sprawie wnosi się wyłącznie za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego. Pisma niewniesione za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego nie wywołują skutków prawnych, jakie ustawa wiąże
z wniesieniem pisma do sądu, o czym sąd poucza wnoszącego pismo.
§ 21a. Dokonanie wyboru wnoszenia pism procesowych za pośrednictwem
systemu teleinformatycznego oraz dalsze wnoszenie tych pism za pośrednictwem
tego systemu jest dopuszczalne, jeżeli z przyczyn technicznych, leżących po stronie
sądu, jest to możliwe.
§ 22. W przypadku niewniesienia pisma za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego przewodniczący zawiadamia wnoszącego pismo
o bezskuteczności czynności.
§ 23. Jeżeli z przyczyn technicznych leżących po stronie sądu nie jest możliwe
wniesienie pisma za pośrednictwem systemu teleinformatycznego w wymaganym
terminie, stosuje się przepisy art. 168–172.
§ 24. Oświadczenie o wyborze lub rezygnacji z wyboru wnoszenia pism
procesowych za pośrednictwem systemu teleinformatycznego składa się za
pośrednictwem tego systemu. Oświadczenie to jest wiążące tylko w stosunku do
osoby, która je złożyła.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 42/575
§ 3. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, wzory
i sposób udostępniania stronom urzędowych formularzy, o których mowa w § 2,
odpowiadających wymaganiom przewidzianym dla pism procesowych,
szczególnym wymaganiom postępowania, w którym mają być stosowane, oraz
zawierających niezbędne pouczenia dla stron, co do sposobu ich wypełniania,
wnoszenia i skutków niedostosowania pisma do tych wymagań, uwzględniając, że
urzędowe formularze powinny być udostępniane w siedzibach sądów oraz
bezpłatnie w sieci Internet w formie pozwalającej na dogodną edycję treści
formularza.
§ 31. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do
spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia, sposób wnoszenia pism
Dodany § 5 w art.
125 wejdzie w
procesowych za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, mając na względzie
życie z dn.
określonym w
skuteczność wnoszenia pism, szczególne wymagania postępowań obsługiwanych
komunikacie
przez ten system oraz ochronę praw osób wnoszących pisma. wydanym na
podstawie art.
§ 4. (uchylony) 155 ust. 10
ustawy z dn. 18
<§ 5. Jeżeli warunki techniczne i organizacyjne sądu to umożliwiają,
listopada 2020 r.
o doręczeniach
pisma procesowe można wnosić także na adres do doręczeń elektronicznych
elektronicznych
(Dz. U. z 2020 r.
sądu, o którym mowa w art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o
poz. 2320,
doręczeniach elektronicznych (Dz. U. z 2023 r. poz. 285).> z 2021 r.
poz. 1135,
z 2022 r. poz.
Art. 126. § 1. Każde pismo procesowe powinno zawierać:
1002 i 2754 oraz z
1) oznaczenie sądu, do którego jest skierowane; 2023 r. poz.
1860).
2) imiona i nazwiska lub nazwy stron, ich przedstawicieli ustawowych
i pełnomocników;
3) oznaczenie rodzaju pisma;
4) osnowę wniosku lub oświadczenia;
5) w przypadku gdy jest to konieczne do rozstrzygnięcia co do wniosku lub
oświadczenia – wskazanie faktów, na których strona opiera swój wniosek lub
oświadczenie, oraz wskazanie dowodu na wykazanie każdego z tych faktów;
6) podpis strony albo jej przedstawiciela ustawowego lub pełnomocnika;
7) wymienienie załączników.
§ 11. Do pisma procesowego dołącza się załączniki wymienione w tym
piśmie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 43/575
§ 2. Gdy pismo procesowe jest pierwszym pismem w sprawie, powinno
ponadto zawierać oznaczenie przedmiotu sporu oraz:
1) oznaczenie miejsca zamieszkania lub siedziby i adresy stron albo,
w przypadku gdy strona jest przedsiębiorcą wpisanym do Centralnej
Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej – adres do doręczeń
wpisany do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej;
11) oznaczenie miejsca zamieszkania lub siedziby i adresy przedstawicieli
ustawowych i pełnomocników stron;
2) numer Powszechnego Elektronicznego Systemu Ewidencji Ludności
(PESEL) lub numer identyfikacji podatkowej (NIP) powoda będącego osobą
fizyczną, jeżeli jest on obowiązany do jego posiadania lub posiada go nie
mając takiego obowiązku lub
3) numer w Krajowym Rejestrze Sądowym, a w przypadku jego braku – numer
w innym właściwym rejestrze, ewidencji lub NIP powoda niebędącego osobą
fizyczną, który nie ma obowiązku wpisu we właściwym rejestrze lub
ewidencji, jeżeli jest on obowiązany do jego posiadania.
§ 21. Dalsze pisma procesowe, poza elementami określonymi w § 1, powinny
zawierać sygnaturę akt.
§ 3. Do pisma należy dołączyć pełnomocnictwo albo uwierzytelniony odpis
pełnomocnictwa, jeżeli pismo wnosi pełnomocnik, który wcześniej nie złożył
pełnomocnictwa. Jeżeli pełnomocnik dokonał wyboru wnoszenia pism za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego, uwierzytelniony odpis
pełnomocnictwa wnosi się za pośrednictwem tego systemu.
§ 31. Przepisu § 3 nie stosuje się do pism wnoszonych w elektronicznym
postępowaniu upominawczym.
§ 4. Za stronę, która nie może się podpisać, podpisuje pismo osoba przez nią
upoważniona, z wymienieniem przyczyny, dla której strona sama się nie podpisała.
§ 5. Pismo procesowe wniesione za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego opatruje się kwalifikowanym podpisem
elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.
§ 6. (uchylony)
Art. 1261. § 1. W każdym piśmie należy podać wartość przedmiotu sporu lub
wartość przedmiotu zaskarżenia, jeżeli od tej wartości zależy właściwość rzeczowa
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 44/575
sądu, wysokość opłaty lub dopuszczalność środka odwoławczego, a przedmiotem
sprawy nie jest oznaczona kwota pieniężna.
§ 2. Pisma dotyczące części przedmiotu sporu lub zaskarżenia podlegają
opłacie tylko w stosunku do wartości tej części.
§ 3. Wartości przedmiotu sporu lub zaskarżenia podaje się w złotych,
zaokrąglając w górę do pełnego złotego.
Art. 1262. § 1. Sąd nie podejmie żadnej czynności na skutek pisma, od
którego nie została uiszczona należna opłata.
§ 2. Nie żąda się opłaty od pisma, jeżeli już z jego treści wynika, że podlega
ono odrzuceniu.
Art. 127. § 1. W piśmie procesowym mającym na celu przygotowanie sprawy
do rozstrzygnięcia (pismo przygotowawcze) strona powinna zwięźle podać stan
sprawy, wyszczególnić, które fakty przyznaje, a którym zaprzecza, oraz
wypowiedzieć się co do twierdzeń i dowodów zgłoszonych przez stronę przeciwną.
§ 2. W piśmie przygotowawczym strona może także wskazać podstawy
prawne swoich żądań lub wniosków.
Art. 128. § 1. Do pisma procesowego należy dołączyć jego odpisy i odpisy
załączników dla doręczenia ich uczestniczącym w sprawie osobom, a ponadto,
jeżeli w sądzie nie złożono załączników w oryginale, po jednym odpisie każdego
załącznika do akt sądowych.
§ 2. Do pisma procesowego wnoszonego za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego dołącza się poświadczone elektronicznie odpisy załączników.
Art. 1281. Pismo wnoszone przez stronę zastępowaną przez adwokata, radcę
prawnego, rzecznika patentowego lub Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej
Polskiej powinno zawierać wyraźnie wyodrębnione oświadczenia, twierdzenia oraz
wnioski, w tym wnioski dowodowe. Jeżeli pismo zawiera uzasadnienie, wnioski
dowodowe, zgłoszone tylko w tym uzasadnieniu, nie wywołują skutków, jakie
ustawa wiąże ze zgłoszeniem ich przez stronę.
Art. 129. § 1. Strona powołująca się w piśmie na dokument obowiązana jest
na żądanie przeciwnika złożyć oryginał dokumentu w sądzie jeszcze przed
rozprawą.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 45/575
§ 2. Zamiast oryginału dokumentu strona może złożyć odpis dokumentu,
jeżeli jego zgodność z oryginałem została poświadczona przez notariusza albo
przez występującego w sprawie pełnomocnika strony będącego adwokatem, radcą
prawnym, rzecznikiem patentowym lub radcą Prokuratorii Generalnej
Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 21. Elektroniczne poświadczenie odpisu dokumentu przez występującego
w sprawie pełnomocnika strony będącego adwokatem, radcą prawnym,
rzecznikiem patentowym lub radcą Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej
Polskiej następuje z chwilą wprowadzenia przez tego pełnomocnika dokumentu do
systemu teleinformatycznego.
§ 3. Zawarte w odpisie dokumentu poświadczenie zgodności z oryginałem
przez występującego w sprawie pełnomocnika strony będącego adwokatem, radcą
prawnym, rzecznikiem patentowym lub radcą Prokuratorii Generalnej Rzeczy-
pospolitej Polskiej ma charakter dokumentu urzędowego.
§ 4. Jeżeli jest to uzasadnione okolicznościami sprawy, sąd, na wniosek strony
albo z urzędu, zażąda od strony składającej odpis dokumentu, o którym mowa
w § 2, przedłożenia oryginału tego dokumentu.
§ 5. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, formaty,
w jakich odpisy pism, dokumentów i pełnomocnictw mogą być poświadczane
elektronicznie, mając na względzie minimalne wymagania dla rejestrów
publicznych i wymiany informacji w postaci elektronicznej.
Art. 130. § 1. Jeżeli pismo procesowe nie może otrzymać prawidłowego
biegu wskutek niezachowania warunków formalnych lub jeżeli od pisma nie
uiszczono należnej opłaty, przewodniczący wzywa stronę, pod rygorem zwrócenia
pisma, do poprawienia, uzupełnienia lub opłacenia go w terminie tygodniowym.
Mylne oznaczenie pisma procesowego lub inne oczywiste niedokładności nie
stanowią przeszkody do nadania pismu biegu i rozpoznania go w trybie
właściwym.
§ 11. Jeżeli pismo wniosła osoba zamieszkała lub mająca siedzibę za granicą,
która nie ma w kraju przedstawiciela, przewodniczący wyznacza termin do
poprawienia lub uzupełnienia pisma albo uiszczenia opłaty nie krótszy niż miesiąc,
przy czym gdyby doręczenie wezwania miało mieć miejsce poza terytorium Unii
Europejskiej, oznacza się termin nie krótszy niż trzy miesiące.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 46/575
§ 2. Po bezskutecznym upływie terminu przewodniczący zwraca pismo
stronie. Pismo zwrócone nie wywołuje żadnych skutków, jakie ustawa wiąże
z wniesieniem pisma procesowego do sądu.
§ 3. Pismo poprawione lub uzupełnione w terminie wywołuje skutki od chwili
jego wniesienia.
§ 4. Zarządzenie przewodniczącego o zwrocie pozwu doręcza się tylko
powodowi.
§ 5. Pisma procesowe sporządzone z naruszeniem art. 871 podlegają zwrotowi
bez wzywania do usunięcia braków, chyba że ustawa stanowi inaczej.
§ 6. Jeżeli przepis szczególny przewiduje, że pismo może być wniesione
wyłącznie za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, pismo wnosi się wraz
z opłatą. Pismo wniesione bez opłaty nie wywołuje skutków, jakie ustawa wiąże
z wniesieniem pisma do sądu, o czym sąd poucza wnoszącego pismo. W razie
jednoczesnego wniesienia za pośrednictwem systemu teleinformatycznego więcej
niż jednego pisma podlegającego opłacie żadne z tych pism nie wywołuje skutków,
jakie ustawa wiąże z wniesieniem pisma do sądu, jeżeli nie uiszczono opłaty
w wysokości sumy opłat należnych od wszystkich pism.
§ 7. W przypadku wniesienia pisma podlegającego opłacie z naruszeniem
§ 6 przewodniczący zawiadamia wnoszącego pismo o bezskuteczności czynności.
§ 8. Przepisów § 6 i 7 nie stosuje się, jeżeli wnoszący pismo jest zwolniony
z mocy prawa od kosztów sądowych w zakresie opłaty sądowej należnej od tego
pisma, a także w razie zwolnienia od tych kosztów przyznanego przez sąd lub
w razie zgłoszenia wniosku o takie zwolnienie.
Art. 1301. § 1. (utracił moc)10)
§ 11. Jeżeli pismo procesowe, które powinno być wniesione na urzędowym
formularzu, nie zostało wniesione na takim formularzu lub nie może otrzymać
prawidłowego biegu na skutek niezachowania innych warunków formalnych,
przewodniczący wzywa stronę do jego poprawienia lub uzupełnienia w terminie
tygodniowym, przesyłając złożone pismo. Wezwanie powinno wskazywać
wszystkie braki pisma oraz zawierać pouczenie o treści § 2.
10) Z dniem 25 marca 2002 r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 marca 2002 r.
sygn. akt P. 9/01 (Dz. U. poz. 265).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 47/575
§ 2. W razie bezskutecznego upływu terminu lub ponownego złożenia pisma
dotkniętego brakami przewodniczący zarządza zwrot pisma. Sprzeciw od wyroku
zaocznego, zarzuty od nakazu zapłaty oraz sprzeciw od nakazu zapłaty sąd odrzuca.
§ 3. (uchylony)
§ 4. (uchylony)
Art. 1301a. § 1. Jeżeli pismo procesowe wniesione przez adwokata, radcę
prawnego, rzecznika patentowego lub Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej
Polskiej nie może otrzymać prawidłowego biegu wskutek niezachowania
warunków formalnych, przewodniczący zwraca pismo bez wezwania do jego
poprawienia lub uzupełnienia. Mylne oznaczenie pisma procesowego lub inne
oczywiste niedokładności nie stanowią przeszkody do nadania pismu biegu
i rozpoznania go w trybie właściwym.
§ 2. W zarządzeniu o zwrocie pisma wskazuje się braki, które stanowią
podstawę zwrotu.
§ 3. W terminie tygodnia od dnia doręczenia zarządzenia o zwrocie pisma
strona może je wnieść ponownie. Jeżeli pismo to nie jest dotknięte brakami,
wywołuje skutek od daty pierwotnego wniesienia. Skutek ten nie następuje w
przypadku kolejnego zwrotu pisma, chyba że zwrot nastąpił na skutek braków
uprzednio niewskazanych.
§ 4. (uchylony)
Art. 1302. § 1. Pismo wniesione przez adwokata, radcę prawnego lub
rzecznika patentowego, które nie zostało należycie opłacone, przewodniczący
zwraca bez wezwania o uiszczenie opłaty, jeżeli pismo podlega opłacie
w wysokości stałej lub stosunkowej obliczonej od wskazanej przez stronę wartości
przedmiotu sporu.
§ 2. W terminie tygodniowym od dnia doręczenia zarządzenia o zwrocie
pisma z przyczyn określonych w § 1 strona może uiścić brakującą opłatę. Jeżeli
opłata została wniesiona we właściwej wysokości, pismo wywołuje skutek od daty
pierwotnego wniesienia. Skutek taki nie następuje w razie kolejnego zwrotu pisma
z tej samej przyczyny.
§ 3. (uchylony)
§ 4. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 48/575
§ 5. Przepisu § 1 nie stosuje się, gdy obowiązek uiszczenia opłaty
stosunkowej powstał na skutek sprawdzenia przez sąd wskazanej przez stronę
wartości przedmiotu sporu lub zaskarżenia.
Art. 1303. § 1. Przepisy art. 1261, art. 1262, art. 130 § 1 i § 11, art. 1302 stosuje
się odpowiednio, gdy przed wysłaniem odpisu pisma innym stronom, a w braku
takich stron – przed wysłaniem zawiadomienia o terminie posiedzenia, powstał
obowiązek uiszczenia lub uzupełnienia opłaty na skutek ustalenia przez sąd
wyższej wartości przedmiotu sporu, cofnięcia zwolnienia od kosztów sądowych
albo uchylenia kurateli.
§ 2. Jeżeli obowiązek uiszczenia lub uzupełnienia opłaty powstał z innych
przyczyn niż wymienione w § 1 albo po wysłaniu odpisu pisma innym stronom,
a w przypadku braku takich stron – po wysłaniu zawiadomienia o terminie
posiedzenia, przewodniczący wzywa zobowiązanego do uiszczenia należnej opłaty
w terminie tygodnia. W przypadku bezskutecznego upływu terminu sąd prowadzi
sprawę bez wstrzymywania biegu postępowania, a o obowiązku uiszczenia opłaty
orzeka w orzeczeniu kończącym sprawę w instancji, stosując odpowiednio zasady
obowiązujące przy zwrocie kosztów procesu.
§ 3. Jeżeli zobowiązany mieszka lub ma siedzibę za granicą i nie ma w kraju
przedstawiciela, termin, o którym mowa w § 2, wynosi miesiąc, przy czym gdyby
doręczenie wezwania miało mieć miejsce poza terytorium Unii Europejskiej,
oznacza się termin nie krótszy niż trzy miesiące.
Art. 1304. § 1. Strona, która wnosi o podjęcie czynności połączonej
z wydatkami, obowiązana jest uiścić zaliczkę na ich pokrycie w wysokości
i terminie oznaczonym przez sąd. Jeżeli więcej niż jedna strona wnosi o podjęcie
czynności, sąd zobowiązuje każdą stronę, która z czynności wywodzi skutki
prawne, do uiszczenia zaliczki w równych częściach lub w innym stosunku według
swego uznania.
§ 2. Przewodniczący wzywa stronę zobowiązaną do wniesienia zaliczki, aby
w wyznaczonym terminie nie dłuższym niż dwa tygodnie zapłaciła oznaczoną
kwotę. Jeżeli strona zobowiązana mieszka lub ma siedzibę za granicą i nie ma
w kraju przedstawiciela, termin, o którym mowa w § 1, wynosi miesiąc, przy czym
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 49/575
gdyby doręczenie wezwania miało mieć miejsce poza terytorium Unii Europejskiej,
oznacza się termin nie krótszy niż trzy miesiące.
§ 3. Jeżeli okazuje się, że przewidywane lub rzeczywiste wydatki są większe
od wniesionej zaliczki, przewodniczący wzywa o jej uzupełnienie w trybie
określonym w § 2.
§ 4. Sąd podejmie czynność połączoną z wydatkami, jeżeli zaliczka zostanie
uiszczona w oznaczonej wysokości.
§ 5. W razie nieuiszczenia zaliczki sąd pominie czynność połączoną
z wydatkami.
Art. 1305. W przypadkach, o których mowa w art. 125 oraz art. 130–1304,
czynności przewodniczącego może wykonywać referendarz sądowy.
Rozdział 2
Doręczenia
Art. 131. § 1. Sąd dokonuje doręczeń przez operatora pocztowego
w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe (Dz. U.
z 2022 r. poz. 896, 1933 i 2042), osoby zatrudnione w sądzie, lub sądową służbę
doręczeniową. Sąd może również dokonywać doręczeń za pośrednictwem
komornika w sposób określony w ustawie z dnia 22 marca 2018 r. o komornikach
sądowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 590 i 614).
§ 11. W wypadkach wskazanych w ustawie sąd może dokonać doręczeń przez
Policję lub Żandarmerię Wojskową.
§ 2. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do
spraw łączności określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb i sposób
doręczania pism sądowych przez podmioty, o których mowa w § 1 zdanie
pierwsze, mając na uwadze konieczność zapewnienia sprawnego toku
postępowania, a także realizacji gwarancji procesowych jego uczestników, ochronę
praw osób, którym pisma są doręczane, oraz ochronę ich danych osobowych.
§ 3. Minister Sprawiedliwości, na uzasadniony wniosek prezesa sądu,
w drodze zarządzenia, tworzy i znosi w tym sądzie sądową służbę doręczeniową.
§ 4. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, warunki
organizacji oraz strukturę sądowej służby doręczeniowej, mając na względzie
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 50/575
wielkość sądu, koszty oraz zapewnienie skuteczności doręczeń i zachowanie
wymogów postępowania sądowego.
Art. 1311. § 1. Sąd dokonuje doręczeń za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego (doręczenie elektroniczne), jeżeli adresat wniósł pismo za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego albo dokonał wyboru wnoszenia
pism za pośrednictwem systemu teleinformatycznego.
§ 2. W przypadku doręczenia elektronicznego pismo uznaje się za doręczone
w chwili wskazanej w elektronicznym potwierdzeniu odbioru korespondencji.
Przepisu art. 134 § 1 nie stosuje się. W przypadku braku takiego potwierdzenia
doręczenie elektroniczne uznaje się za skuteczne po upływie 14 dni od daty
umieszczenia pisma w systemie teleinformatycznym.
§ 21. Adresat, który dokonał wyboru wnoszenia pism za pośrednictwem
systemu teleinformatycznego, może zrezygnować z doręczenia elektronicznego.
§ 3. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do
spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia, tryb i sposób dokonywania
doręczeń elektronicznych, mając na względzie zapewnienie skuteczności doręczeń
oraz ochronę praw osób, którym pisma są doręczane.
<Art. 1311a. § 1. W razie niemożności doręczenia za pośrednictwem
Dodany art. 1311a
systemu teleinformatycznego, sąd doręcza adwokatowi, radcy prawnemu, wejdzie w życie z
dn. 14.03.2024 r.
rzecznikowi patentowemu, prokuratorowi, organowi emerytalnemu (Dz. U. z 2023 r.
poz. 1860).
określonemu przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych oraz
Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej pisma sądowe, wyłącznie
poprzez umieszczenie ich treści w portalu informacyjnym w sposób
umożliwiający uzyskanie przez odbiorcę dokumentu potwierdzającego
doręczenie. Nie dotyczy to pism, które podlegają doręczeniu wraz z odpisami
pism procesowych stron lub innymi dokumentami niepochodzącymi od sądu,
chyba że sąd dysponuje ich kopią utrwaloną w postaci elektronicznej.
§ 2. W przypadku, o którym mowa w § 1, pismo uznaje się za doręczone
w chwili wskazanej w dokumencie potwierdzającym doręczenie.
Przepisu art. 134 § 1 nie stosuje się. W przypadku braku dokumentu
potwierdzającego doręczenie, doręczenie uznaje się za skuteczne po upływie
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 51/575
14 dni od dnia umieszczenia treści pisma w portalu informacyjnym w sposób,
o którym mowa w § 1 zdanie pierwsze.
§ 3. Przewodniczący zarządza odstąpienie od doręczenia pisma za
pośrednictwem portalu informacyjnego, jeżeli dokonanie doręczenia w taki
Dodany art. 1312
sposób jest niemożliwe ze względu na charakter pisma, w szczególności jeżeli wejdzie w życie z
dniem
zachodzi potrzeba wydania stronie uwierzytelnionego odpisu orzeczenia lub określonym w
komunikacie
tytułu wykonawczego. wydanym na
podstawie art.
§ 4. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym 155 ust. 10
ustawy z dn. 18
do spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb
listopada 2020 r.
o doręczeniach
i sposób doręczania pism sądowych za pośrednictwem portalu
elektronicznych
Dz. U. z 2020 r.
informacyjnego, jak również elektroniczną postać, w której pisma te są
poz. 2320,
doręczane, mając na uwadze konieczność zapewnienia sprawnego toku z 2021 r.
poz. 1135 oraz
postępowania, a także realizacji gwarancji procesowych jego uczestników.> z 2022 r. poz.
1002 i 2754).
<Art. 1312. § 1. Jeżeli warunki techniczne i organizacyjne sądu to
umożliwiają, doręczeń dokonuje się na adres do doręczeń elektronicznych,
o którym mowa w art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r.
o doręczeniach elektronicznych, wpisany do bazy adresów elektronicznych,
o której mowa w art. 25 tej ustawy, a w przypadku braku takiego adresu – na
adres do doręczeń elektronicznych powiązany z kwalifikowaną usługą
rejestrowanego doręczenia elektronicznego, z którego adresat wniósł pismo.
§ 2. Doręczenia, o którym mowa w § 1, można dokonać wobec strony
będącej osobą fizyczną tylko wtedy, gdy wniosła ona pismo z adresu do
doręczeń elektronicznych albo wskazała ten adres jako adres do doręczeń. Nie
dotyczy to doręczeń dla przedsiębiorców wpisanych do Centralnej Ewidencji
i Informacji o Działalności Gospodarczej.
§ 3. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym
do spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia, warunki
techniczne i organizacyjne oraz szczegółowy tryb i sposób dokonywania
doręczeń, o których mowa w § 1, mając na względzie zapewnienie skuteczności
doręczeń, ochronę praw osób, którym pisma są doręczane, oraz konieczność
zapewnienia sprawnego toku postępowania.>
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 52/575
Art. 132. § 1. W toku sprawy adwokat, radca prawny, rzecznik patentowy
oraz Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej doręczają sobie nawzajem
bezpośrednio odpisy pism procesowych z załącznikami. W treści pisma proceso-
wego wniesionego do sądu zamieszcza się oświadczenie o doręczeniu odpisu pisma
drugiej stronie albo o jego nadaniu za pośrednictwem operatora, o którym mowa
w art. 165 § 2. Pismo niezawierające powyższego oświadczenia podlega zwrotowi
bez wzywania do usunięcia tego braku.
§ 11. Przepis § 1 nie dotyczy wniesienia pozwu wzajemnego, apelacji, skargi
kasacyjnej, zażalenia, sprzeciwu od wyroku zaocznego, sprzeciwu od nakazu
zapłaty, zarzutów od nakazu zapłaty, wniosku o zabezpieczenie powództwa, skargi
o wznowienie postępowania, skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem
prawomocnego orzeczenia i skargi na orzeczenia referendarza sądowego, które
należy złożyć w sądzie z odpisami dla strony przeciwnej.
§ 12. Przepis § 1 nie dotyczy pism wnoszonych za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego, podlegających doręczeniu adwokatowi, radcy prawnemu,
rzecznikowi patentowemu lub Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej,
którzy dokonali wyboru wnoszenia pism za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego i nie zrezygnowali z doręczenia elektronicznego.
§ 13. Pisma procesowe z załącznikami, z wyłączeniem pism wymienionych
w § 11, adwokat, radca prawny, rzecznik patentowy oraz Prokuratoria Generalna
Rzeczypospolitej Polskiej doręczają sobie nawzajem bezpośrednio wyłącznie
w postaci elektronicznej, jeżeli złożą sądowi zgodne oświadczenia odpowiedniej
treści i podadzą do wiadomości sądu używane do tego dane kontaktowe,
w szczególności adres poczty elektronicznej lub numer faksu. Oświadczenia nie
podlegają odwołaniu, a zastrzeżenia warunku lub terminu uważa się za
nieistniejące. Na zgodny wniosek stron lub w innych uzasadnionych przypadkach
sąd zarządza odstąpienie od takiego sposobu doręczania.
§ 2. Doręczenie adresatowi może nastąpić także przez wręczenie mu pisma
bezpośrednio w sekretariacie sądu.
Art. 133. § 1. Jeżeli stroną jest osoba fizyczna, doręczenia dokonuje się jej
osobiście, a gdy nie ma ona zdolności procesowej – jej przedstawicielowi
ustawowemu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 53/575
§ 2. Pisma procesowe lub orzeczenia dla osoby prawnej, jak również dla
organizacji, która nie ma osobowości prawnej, doręcza się organowi uprawnionemu
do reprezentowania ich przed sądem lub do rąk pracownika upoważnionego do
odbioru pism.
§ 21. Pisma procesowe lub orzeczenia dla przedsiębiorcy wpisanego do
Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej doręcza się na adres
do doręczeń udostępniony w tej ewidencji, chyba że przedsiębiorca wskazał inny
adres do doręczeń.
§ 22. Pisma procesowe lub orzeczenia dla przedsiębiorcy wpisanego do
rejestru sądowego doręcza się na adres udostępniony w tym rejestrze, chyba że
przedsiębiorca wskazał inny adres do doręczeń. Jeżeli ostatni udostępniony adres
został wykreślony jako niezgodny z rzeczywistym stanem rzeczy i nie zgłoszono
wniosku o wpis nowego adresu, który podlegałby udostępnieniu, adres wykreślony
jest uważany za adres udostępniony w rejestrze.
§ 2a. (uchylony)
§ 2b. (uchylony)
§ 23. Pisma procesowe lub orzeczenia dla osób reprezentujących podmiot
wpisany do Krajowego Rejestru Sądowego, likwidatorów, prokurentów, członków
organów lub osób uprawnionych do powołania zarządu doręcza się na adres do
doręczeń wskazany zgodnie z przepisami art. 19a ust. 5–5b i 5d ustawy z dnia
20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze Sądowym (Dz. U. z 2023 r. poz. 685 i
825).
§ 3. Jeżeli ustanowiono pełnomocnika procesowego lub pełnomocnika do
doręczeń, pisma sądowe doręcza się tym osobom. Pismo wzywające stronę do
osobistego stawiennictwa doręcza się tylko bezpośrednio tej stronie, z wyjątkiem
strony, o której mowa w art. 11355 § 1.
Art. 134. § 1. W dni ustawowo uznane za wolne od pracy, jako też w porze
nocnej doręczać można tylko w wyjątkowych wypadkach za uprzednim
zarządzeniem prezesa sądu.
§ 2. Za porę nocną uważa się czas od godziny dwudziestej pierwszej do
godziny siódmej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 54/575
Art. 135. § 1. Doręczenia dokonuje się w mieszkaniu, w miejscu pracy lub
tam, gdzie się adresata zastanie.
§ 2. Na wniosek strony doręczenie może być dokonane na wskazany przez nią
adres skrytki pocztowej. W tym wypadku pismo sądowe przesłane za
pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada
2012 r. – Prawo pocztowe składa się w placówce pocztowej tego operatora,
umieszczając zawiadomienie o tym w skrytce pocztowej adresata. Przepis
art. 139 § 1 stosuje się odpowiednio.
Art. 136. § 1. Strony i ich przedstawiciele mają obowiązek zawiadamiać sąd
o każdej zmianie swego zamieszkania.
§ 2. W razie zaniedbania tego obowiązku pismo sądowe pozostawia się
w aktach sprawy ze skutkiem doręczenia, chyba że nowy adres jest sądowi znany.
O powyższym obowiązku i skutkach jego niedopełnienia sąd powinien pouczyć
stronę przy pierwszym doręczeniu.
§ 3. Przepisu § 2 nie stosuje się do doręczenia skargi o wznowienie
postępowania lub skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego
orzeczenia.
§ 4. Strona, która zgłosiła wniosek o dokonywanie doręczeń na adres
oznaczonej skrytki pocztowej, ma obowiązek zawiadamiać sąd o każdej zmianie
tego adresu. Przepisy § 2 i 3 stosuje się odpowiednio.
§ 5. Strona będąca przedsiębiorcą wpisanym do Centralnej Ewidencji
i Informacji o Działalności Gospodarczej ma obowiązek zawiadamiać sąd o każdej
zmianie adresu do doręczeń, o którym mowa w art. 133 § 21. Przepisy § 2 i 3
stosuje się odpowiednio.
Art. 137. § 1. Doręczenia żołnierzom zasadniczej służby wojskowej,
funkcjonariuszom Policji i Służby Więziennej dokonuje się przez ich organy
bezpośrednio przełożone.
§ 2. Doręczenia osobom pozbawionym wolności dokonuje się przez zarząd
odpowiedniego zakładu.
Art. 138. § 1. Jeżeli doręczający nie zastanie adresata w mieszkaniu, może
doręczyć pismo sądowe dorosłemu domownikowi, a gdyby go nie było –
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 55/575
administracji domu, dozorcy domu lub sołtysowi, jeżeli osoby te nie są
przeciwnikami adresata w sprawie i podjęły się oddania mu pisma.
§ 2. Dla adresata, którego doręczający nie zastanie w miejscu pracy, można
doręczyć pismo osobie upoważnionej do odbioru pism.
Art. 139. § 1. W razie niemożności doręczenia w sposób przewidziany
w artykułach poprzedzających, pismo przesłane za pośrednictwem operatora
pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe
należy złożyć w placówce pocztowej tego operatora, a doręczane w inny sposób –
w urzędzie właściwej gminy. Zawiadomienie o złożeniu pisma umieszcza się
w drzwiach mieszkania lub biura adresata lub oddawczej skrzynce pocztowej, ze
wskazaniem, gdzie i kiedy pismo złożono, oraz z pouczeniem, że należy je odebrać
w terminie siedmiu dni od dnia umieszczenia zawiadomienia. W przypadku
bezskutecznego upływu tego terminu, czynność zawiadomienia należy powtórzyć.
§ 11. Pismo złożone w placówce pocztowej w rozumieniu ustawy z dnia
23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe może zostać odebrane także przez osobę
upoważnioną na podstawie pełnomocnictwa pocztowego do odbioru przesyłek
pocztowych, w rozumieniu tej ustawy.
§ 2. Jeżeli adresat odmawia przyjęcia pisma, doręczenie uważa się za
dokonane. W takim przypadku doręczający zwraca pismo do sądu z adnotacją
o odmowie jego przyjęcia.
§ 21. Jeżeli stronie będącej przedsiębiorcą wpisanym do Centralnej Ewidencji
i Informacji o Działalności Gospodarczej nie można doręczyć pierwszego pisma
w sprawie w sposób przewidziany w artykułach poprzedzających lub w § 1 ze
względu na nieujawnienie w tej ewidencji zmiany adresu do doręczeń, pismo to
doręcza się na adres, pod którym strona zamieszkuje. W razie potrzeby doręczenia
stronie pisma w sposób przewidziany w art. 1391 koszty doręczenia obciążają tę
stronę niezależnie od wyniku sprawy.
§ 3. Jeżeli stronie podlegającej wpisowi do rejestru sądowego nie można
doręczyć pisma w sposób przewidziany w artykułach poprzedzających ze względu
na nieujawnienie w tym rejestrze zmiany adresu, pismo to pozostawia się w aktach
sprawy ze skutkiem doręczenia, chyba że nowy adres jest sądowi znany.
§ 31. Pisma dla osób reprezentujących podmiot wpisany do Krajowego
Rejestru Sądowego, likwidatorów, prokurentów, członków organów lub osób
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 56/575
uprawnionych do powołania zarządu, w razie niemożności doręczenia ich w sposób
przewidziany w artykułach poprzedzających z uwagi na niezgłoszenie
oświadczenia o zmianie adresu do doręczeń, pozostawia się w aktach sprawy ze
skutkiem doręczenia, chyba że inny adres do doręczeń lub miejsce zamieszkania
i adres są sądowi znane.
§ 4. Sąd rejestrowy przy ogłoszeniu lub doręczeniu postanowienia
o pierwszym wpisie poucza wnioskodawcę o skutkach zaniedbania ujawnienia
w rejestrze zmian określonych w § 3.
§ 41. Sąd rejestrowy przy doręczeniu postanowienia w przedmiocie wpisu do
Krajowego Rejestru Sądowego osób reprezentujących podmiot, likwidatorów,
prokurentów, członków organów lub osób uprawnionych do powołania zarządu
poucza podmiot wpisany do rejestru o określonych w § 31 skutkach zaniedbania
zgłoszenia oświadczenia o zmianie adresu do doręczeń. Pouczenie podmiotu
wpisanego do Krajowego Rejestru Sądowego jest jednoznaczne z pouczeniem
osób, o których mowa w zdaniu pierwszym.
§ 5. Na wniosek strony wydaje się zaświadczenie, że wyrok zaoczny albo
nakaz zapłaty został uznany za doręczony na oznaczony adres w sposób
przewidziany w § 1. W zaświadczeniu stwierdza się z urzędu fakt uchylenia
zarządzenia o uznaniu wyroku albo nakazu za doręczony.
Art. 1391. § 1. Jeżeli pozwany będący osobą fizyczną, pomimo powtórzenia
zawiadomienia zgodnie z art. 139 § 1 zdanie drugie, nie odebrał wysłanego pod
wskazany adres pozwu, innego pisma procesowego lub orzeczenia wywołującego
potrzebę podjęcia obrony jego praw, a w sprawie nie doręczono mu wcześniej
żadnego pisma w sposób przewidziany w artykułach poprzedzających ani nie ma
zastosowania art. 139 § 2 lub inny przepis szczególny przewidujący skutek
doręczenia, przewodniczący zawiadamia o tym powoda, przesyłając mu odpis
pisma sądowego dla pozwanego i zobowiązując do doręczenia tego odpisu pisma
pozwanemu za pośrednictwem komornika.
§ 11. Przepisu § 1 nie stosuje się, jeżeli pomimo nieodebrania przez adresata
korespondencji aktualność wskazanego w pozwie adresu pozwanego nie budzi
wątpliwości.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 57/575
§ 2. Powód w terminie dwóch miesięcy od dnia doręczenia mu zobowiązania,
o którym mowa w § 1, składa do akt potwierdzenie doręczenia korespondencji
pozwanemu za pośrednictwem komornika albo zwraca korespondencję wraz
z dowodem na piśmie, że pozwany zamieszkuje pod adresem wskazanym
w pozwie. Po bezskutecznym upływie terminu stosuje się przepis art. 177 § 1 pkt 6.
§ 3. W przypadku wykazania przez powoda dowodem na piśmie, że pozwany
zamieszkuje pod adresem wskazanym w pozwie, korespondencję przesłaną
w sposób przewidziany w art. 139 § 1 uważa się za doręczoną. Późniejsze
doręczenie tej korespondencji przez komornika na ten sam adres nie powoduje
ponownego rozpoczęcia biegu terminów, które ustawa wiąże z doręczeniem,
o czym należy pouczyć pozwanego przy tej czynności.
Art. 1392. W przypadku, o którym mowa w art. 1391 § 1, jeżeli powód
mieszka lub ma siedzibę za granicą i nie jest zastępowany przez adwokata, radcę
prawnego lub rzecznika patentowego wykonującego zawód w Rzeczypospolitej
Polskiej, sąd z urzędu nakazuje doręczenie korespondencji pozwanemu za
pośrednictwem komornika. Przepis art. 1304 § 2 zdanie drugie stosuje się
odpowiednio.
Art. 140. § 1. Pisma i orzeczenia doręcza się w odpisach.
§ 2. Zamiast odpisu pisma lub orzeczenia może być doręczony dokument
uzyskany z systemu teleinformatycznego, o ile ma on cechy umożliwiające
weryfikację istnienia i treści pisma lub orzeczenia w tym systemie.
§ 3. W przypadku doręczenia elektronicznego pisma i orzeczenia mają postać
dokumentów zawierających dane z systemu teleinformatycznego.
Art. 141. § 1. Pełnomocnikowi procesowemu kilku osób doręcza się jeden
egzemplarz pisma i załączników.
§ 2. Uprawnionemu przez kilku współuczestników sporu do odbioru pism
sądowych doręcza się po jednym egzemplarzu dla każdego współuczestnika.
§ 3. Jeżeli jest kilku pełnomocników jednej strony, sąd doręcza pismo tylko
jednemu z nich.
Art. 142. [§ 1. Doręczenie pisma jest potwierdzane pisemnie przez odbiorcę
Nowe brzmienie
albo za pośrednictwem systemu teleinformatycznego operatora pocztowego, § 1 w art. 142
wejdzie w życie z
dn. 14.03.2024 r.
(Dz. U. z 2023 r.
poz. 1860).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 58/575
o którym mowa w art. 131 § 1, albo dokumentem uzyskanym z systemu tele-
informatycznego.]
< § 1. Doręczenie pisma jest potwierdzane przez odbiorcę:
1) pisemnie;
2) za pośrednictwem systemu teleinformatycznego operatora pocztowego,
o którym mowa w art. 131 § 1;
3) dokumentem uzyskanym z systemu teleinformatycznego;
4) dokumentem uzyskanym z portalu informacyjnego.>
§ 2. W przypadku potwierdzenia pisemnego odbiorca potwierdza odbiór
i jego datę własnoręcznym podpisem. Jeżeli tego nie może lub nie chce uczynić,
doręczający sam oznacza datę doręczenia oraz przyczyny braku podpisu.
§ 3. Doręczający stwierdza na potwierdzeniu odbioru sposób doręczenia, a na
doręczonym piśmie zaznacza dzień doręczenia i opatruje to stwierdzenie swoim
podpisem.
Art. 143. Jeżeli stronie, której miejsce pobytu nie jest znane, ma być
doręczony pozew lub inne pismo procesowe wywołujące potrzebę podjęcia obrony
jej praw, doręczenie może do chwili zgłoszenia się strony albo jej przedstawiciela
lub pełnomocnika nastąpić tylko do rąk kuratora ustanowionego na wniosek osoby
zainteresowanej przez sąd orzekający.
Art. 144. § 1. Przewodniczący ustanowi kuratora, jeżeli wnioskodawca
uprawdopodobni, że miejsce pobytu strony nie jest znane. W sprawach o roszczenia
alimentacyjne, jak również w sprawach o ustalenie pochodzenia dziecka
i o związane z tym roszczenia, przewodniczący przed ustanowieniem kuratora
przeprowadzi stosowne dochodzenie w celu ustalenia miejsca zamieszkania lub
pobytu pozwanego.
§ 2. O ustanowieniu kuratora przewodniczący ogłosi publicznie w budynku
sądowym i lokalu wójta (burmistrza, prezydenta miasta), w sprawach zaś większej
wagi, gdy uzna to za potrzebne, także w prasie.
§ 3. Z chwilą doręczenia pisma kuratorowi doręczenie staje się skuteczne. Sąd
może jednak uzależnić skuteczność doręczenia od upływu oznaczonego terminu od
chwili wywieszenia obwieszczenia w budynku sądowym.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 59/575
§ 4. Czynności określone w § 1–3 może wykonywać także referendarz
sądowy.
Art. 145. W wypadkach, w których ustanowienie kuratora według przepisów
poprzedzających nie jest wymagane, pismo doręcza się stronie, której miejsce
pobytu nie jest znane, przez wywieszenie w budynku sądowym. Doręczenie takie
staje się skuteczne z upływem miesiąca od dnia wywieszenia.
Art. 146. Do kuratora ustanowionego zgodnie z art. 143 i art. 144 stosuje się
odpowiednio przepis art. 69 § 3.
Art. 147. Gdy okaże się, że żądanie ustanowienia kuratora lub wywieszenia
pisma nie było uzasadnione, sąd zarządzi doręczenie pisma w sposób właściwy,
a w miarę potrzeby zniesie na wniosek strony zainteresowanej postępowanie
przeprowadzone z udziałem kuratora lub po wywieszeniu pisma w budynku
sądowym.
Rozdział 3
Posiedzenia sądowe
Art. 148. § 1. Jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej, posiedzenia
sądowe są jawne, a sąd orzekający rozpoznaje sprawy na rozprawie.
§ 2. Sąd może skierować sprawę na posiedzenie jawne i wyznaczyć rozprawę
także wówczas, gdy sprawa podlega rozpoznaniu na posiedzeniu niejawnym.
§ 3. Sąd może wydać postanowienie na posiedzeniu niejawnym.
Art. 1481. § 1. Sąd może rozpoznać sprawę na posiedzeniu niejawnym, gdy
pozwany uznał powództwo lub gdy po złożeniu przez strony pism procesowych
i dokumentów, w tym również po wniesieniu zarzutów lub sprzeciwu od nakazu
zapłaty albo sprzeciwu od wyroku zaocznego, sąd uzna – mając na względzie
całokształt przytoczonych twierdzeń i zgłoszonych wniosków dowodowych – że
przeprowadzenie rozprawy nie jest konieczne.
§ 2. (uchylony)
§ 3. Przepisu § 1 nie stosuje się, jeżeli strona w pierwszym piśmie
procesowym złożyła wniosek o wysłuchanie jej na rozprawie albo przepis
szczególny przewiduje taki obowiązek, chyba że pozwany uznał powództwo.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 60/575
Art. 149. § 1. Posiedzenia sądowe wyznacza przewodniczący z urzędu,
ilekroć wymaga tego stan sprawy.
§ 2. O posiedzeniach jawnych zawiadamia się strony i osoby zainteresowane
przez wezwanie lub ogłoszenie podczas posiedzenia. Stronie nieobecnej na
posiedzeniu jawnym należy zawsze doręczyć wezwanie na następne posiedzenie.
Wezwanie powinno być doręczone co najmniej na tydzień przed posiedzeniem.
W wypadkach pilnych termin ten może być skrócony do trzech dni.
Art. 1491. Sąd może wzywać strony, świadków, biegłych lub inne osoby
w sposób, który uzna za najbardziej celowy, z pominięciem sposobów doręczeń
przewidzianych w rozdziale 2, jeżeli uzna to za niezbędne do przyspieszenia
rozpoznania sprawy. Wezwanie dokonane w ten sposób wywołuje skutki
przewidziane w niniejszym kodeksie, jeżeli jest niewątpliwe, że doszło ono do
wiadomości adresata w terminach określonych w art. 149 § 2.
Art. 150. W wezwaniu na posiedzenie oznacza się:
1) imię, nazwisko i miejsce zamieszkania wezwanego;
[2) sąd oraz miejsce i czas posiedzenia;]
Nowe brzmienie
< 2) sąd oraz miejsce i czas posiedzenia, a także informację, czy wezwany pkt 2 w art. 150
wejdzie w życie z
może wziąć udział w posiedzeniu w sposób określony w art. 151 § 2;> dn. 14.03.2024 r.
(Dz. U. z 2023 r.
3) strony i przedmiot sprawy;
poz. 1860).
4) cel posiedzenia;
5) skutki niestawiennictwa.
Art. 151. § 1. Posiedzenia sądowe odbywają się w budynku sądowym, a poza
tym budynkiem tylko wówczas, gdy czynności sądowe muszą być wykonane
w innym miejscu albo gdy odbycie posiedzenia poza budynkiem sądowym ułatwia
przeprowadzenie sprawy lub przyczynia się znacznie do zaoszczędzenia kosztów.
[§ 2. Przewodniczący może zarządzić przeprowadzenie posiedzenia jawnego
Nowe brzmienie
przy użyciu urządzeń technicznych umożliwiających jego przeprowadzenie na § 2 w art. 151
wejdzie w życie z
odległość. W takim przypadku uczestnicy postępowania mogą brać udział dn. 14.03.2024 r.
(Dz. U. z 2023 r.
w posiedzeniu sądowym, gdy przebywają w budynku innego sądu albo w zakładzie poz. 1860).
karnym lub areszcie śledczym, gdy są pozbawieni wolności, i dokonywać tam
czynności procesowych, a przebieg czynności procesowych transmituje się z sali
sądowej sądu prowadzącego postępowanie do miejsca pobytu uczestników
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 61/575
postępowania oraz z miejsca pobytu uczestników postępowania do sali sądowej
sądu prowadzącego postępowanie. W miejscu przebywania osoby pozbawionej
wolności w czynnościach procesowych bierze udział przedstawiciel administracji
zakładu karnego lub aresztu śledczego, pełnomocnik, jeżeli został ustanowiony,
oraz tłumacz, jeżeli został powołany.]
< § 2. Przewodniczący może zarządzić przeprowadzenie posiedzenia
jawnego przy użyciu urządzeń technicznych umożliwiających jego
przeprowadzenie na odległość (posiedzenie zdalne), jeżeli nie stoi temu na
przeszkodzie wzgląd na charakter czynności, które mają być dokonane na
posiedzeniu, a przeprowadzenie posiedzenia zdalnego zagwarantuje pełną
ochronę praw procesowych stron i prawidłowy tok postępowania. W takim
przypadku na sali sądowej przebywają sąd i protokolant, a pozostałe osoby
uczestniczące w posiedzeniu nie muszą przebywać w budynku sądu
prowadzącego postępowanie. Zapis obrazu i dźwięku z czynności procesowych
odbywających się na sali sądowej przekazuje się do miejsca przebywania tych
uczestników posiedzenia, którzy zgłosili zamiar zdalnego udziału
w posiedzeniu sądu, oraz z miejsca przebywania tych uczestników posiedzenia
do budynku sądu prowadzącego postępowanie.>
<§ 3. Przewodniczący może zarządzić przeprowadzenie posiedzenia
Dodane § 3–9 w
zdalnego z urzędu lub na wniosek osoby, która ma uczestniczyć w posiedzeniu art. 151 wejdą w
życie z dn.
i wskazała adres poczty elektronicznej. Termin do złożenia wniosku wynosi 14.03.2024 r. (Dz.
U. z 2023 r. poz.
7 dni od dnia doręczenia zawiadomienia albo wezwania na posiedzenie.
1860).
Zarządzając przeprowadzenie posiedzenia zdalnego, przewodniczący może
zastrzec, że określona osoba weźmie udział w posiedzeniu zdalnym poza
budynkiem sądu prowadzącego postępowanie, jeżeli będzie przebywać
w budynku innego sądu. O treści zarządzeń, o których mowa w zdaniach
poprzedzających, w tym zmierzających do przeprowadzenia dowodu
w sposób zdalny, o odmowie uwzględnienia wniosku lub zmianie zarządzeń
w tym przedmiocie informuje się w sposób przewidziany w art. 1491.
§ 4. Przewodniczący może zarządzić, że osoba pozbawiona wolności
będzie uczestniczyć w czynnościach procesowych wyłącznie w ramach
posiedzenia zdalnego. W takim przypadku w miejscu przebywania tej osoby
bierze udział w posiedzeniu zdalnym przedstawiciel administracji zakładu
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 62/575
karnego lub aresztu śledczego, pełnomocnik, jeżeli został ustanowiony, oraz
tłumacz, jeżeli został powołany. Przepis powyższy stosuje się odpowiednio do
osób objętych postępowaniem terapeutycznym na podstawie odrębnych
przepisów.
§ 5. Wzywając na posiedzenie zdalne, informuje się jego uczestników
o możliwości stawiennictwa na sali sądowej lub zgłoszenia zamiaru zdalnego
udziału w posiedzeniu, a także poucza się, że zamiar ten należy zgłosić
najpóźniej na 3 dni robocze przed wyznaczonym terminem posiedzenia oraz
że do skutecznego zgłoszenia wystarcza zachowanie formy określonej
w art. 2261 pkt 2 lit. b, przy jednoczesnym wskazaniu adresu poczty
elektronicznej. W takim przypadku informuje się także co najmniej na
24 godziny przed terminem posiedzenia o treści § 2, 3 oraz 6–8, adresie strony
internetowej zawierającej obwieszczenie, o którym mowa w § 9, oraz
o sposobie przyłączenia się do posiedzenia zdalnego. Obowiązek zgłoszenia
zamiaru zdalnego udziału w posiedzeniu nie dotyczy osoby pozbawionej
wolności. Powyższe stosuje się odpowiednio do uczestników zgłaszających swój
udział w posiedzeniu w charakterze publiczności lub osób zaufania.
§ 6. Osoba, która nie zgłosiła skutecznie wniosku, o którym mowa w § 3
zdanie pierwsze, albo nie zgłosiła zamiaru zdalnego udziału w posiedzeniu
zgodnie z § 5 zdanie pierwsze, ma obowiązek stawić się na posiedzeniu
w budynku sądu prowadzącego postępowanie bez dodatkowego wezwania.
§ 7. Czynności procesowe dokonane w trakcie posiedzenia zdalnego przez
strony i innych uczestników przebywających poza salą sądu prowadzącego
postępowanie są skuteczne, chyba że ustawa wymaga ich dokonania w formie
pisemnej.
§ 8. Osoba biorąca udział w posiedzeniu zdalnym przebywająca poza
budynkiem sądu jest zobowiązana poinformować sąd o miejscu, w którym
przebywa, oraz dołożyć wszelkich starań, aby warunki w miejscu jej pobytu
licowały z powagą sądu i nie stanowiły przeszkody do dokonania czynności
procesowych z jej udziałem. W razie odmowy podania wskazanej informacji
lub jeżeli zachowanie tej osoby budzi uzasadnione wątpliwości co do
prawidłowego przebiegu czynności dokonanych zdalnie z jej udziałem, sąd
może wezwać tę osobę do osobistego stawiennictwa na sali sądowej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 63/575
§ 9. Minister Sprawiedliwości podaje, w drodze obwieszczenia, na stronie
podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej informacje o standardach
technicznych oprogramowania i wymaganiach sprzętowych niezbędnych do
uczestniczenia w posiedzeniu zdalnym.>
Art. 152. § 1. Na posiedzenia jawne wstęp na salę sądową mają tylko osoby
nieuzbrojone i pełnoletnie. Wymóg pełnoletności nie dotyczy stron,
interwenientów ubocznych, ich przedstawicieli ustawowych i pełnomocników oraz
osób wezwanych.
§ 2. Przewodniczący może zezwolić na obecność na posiedzeniu jawnym
osobom małoletnim oraz osobom obowiązanym do noszenia broni.
§ 3. Na posiedzenia niejawne mają wstęp tylko osoby wezwane.
§ 4. Przy czynnościach sądu nie mogą być obecne osoby w stanie
nielicującym z powagą sądu.
Art. 153. § 1. Sąd z urzędu zarządza odbycie całego posiedzenia lub jego
części przy drzwiach zamkniętych, jeżeli publiczne rozpoznanie sprawy zagraża
porządkowi publicznemu lub moralności lub jeżeli mogą być ujawnione okolicz-
ności objęte ochroną informacji niejawnych.
§ 11. Sąd na wniosek strony zarządza odbycie posiedzenia lub jego części przy
drzwiach zamkniętych, gdy mogą być ujawnione okoliczności stanowiące
tajemnicę jej przedsiębiorstwa.
§ 2. Sąd może ponadto zarządzić odbycie posiedzenia lub jego części przy
drzwiach zamkniętych na wniosek strony, jeżeli podane przez nią przyczyny uzna
za uzasadnione lub jeżeli roztrząsane być mają szczegóły życia rodzinnego.
Postępowanie dotyczące tego wniosku odbywa się przy drzwiach zamkniętych.
Postanowienie w tym przedmiocie sąd ogłasza publicznie.
Art. 154. § 1. Podczas posiedzenia odbywającego się przy drzwiach
Dodane zdanie
zamkniętych mogą być obecni na sali: strony, interwenienci uboczni, ich drugie w § 1 w
art. 154 wejdzie
przedstawiciele ustawowi i pełnomocnicy, prokurator oraz osoby zaufania po dwie w życie z dn.
14.03.2024 r. (Dz.
z każdej strony. < Przepisów o posiedzeniu zdalnym nie stosuje się, chyba że
U. z 2023 r. poz.
1860).
wszyscy uczestnicy czynności przebywają w budynkach sądowych.>
§ 2. Ogłoszenie orzeczenia kończącego postępowanie w sprawie odbywa się
publicznie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 64/575
Art. 155. § 1. Przewodniczący otwiera, prowadzi i zamyka posiedzenia,
udziela głosu, zadaje pytania, upoważnia do zadawania pytań i ogłasza orzeczenia.
§ 2. Przewodniczący może odebrać głos, gdy przemawiający go nadużywa,
jak również uchylić pytanie, jeżeli uzna je za niewłaściwe lub zbyteczne.
Art. 156. Sąd nawet na zgodny wniosek stron może odroczyć posiedzenie
tylko z ważnej przyczyny.
Art. 1561. § 1. W miarę potrzeby na posiedzeniu przewodniczący może
pouczyć strony o prawdopodobnym wyniku sprawy w świetle zgłoszonych do tej
chwili twierdzeń i dowodów.
§ 2. Pouczenie, o którym mowa w § 1, może obejmować w szczególności
wyrażenie poglądu co do:
1) wykładni przepisów prawa mogących znaleźć zastosowanie w sprawie;
2) faktów, które na danym etapie sprawy mogą zostać uznane za bezsporne lub
dostatecznie wykazane.
Art. 1562. Jeżeli w toku posiedzenia okaże się, że o żądaniu lub wniosku
strony można rozstrzygnąć na innej podstawie prawnej, niż przez nią wskazana,
uprzedza się o tym strony obecne na posiedzeniu.
Art. 157. § 1. Z przebiegu posiedzenia jawnego protokolant sporządza
protokół. Protokół sporządza się, utrwalając przebieg posiedzenia za pomocą
urządzenia rejestrującego dźwięk albo obraz i dźwięk oraz pisemnie, pod
kierunkiem przewodniczącego, zgodnie z art. 158 § 1.
§ 11. Jeżeli ze względów technicznych utrwalenie przebiegu posiedzenia za
pomocą urządzenia rejestrującego dźwięk albo obraz i dźwięk nie jest możliwe,
protokół jest sporządzany wyłącznie pisemnie, pod kierunkiem przewodniczącego,
zgodnie z art. 158 § 2.
§ 2. Przy wydawaniu wyroków zaocznych wystarcza zaznaczenie w aktach,
że pozwany nie stawił się na posiedzenie, nie żądał przeprowadzenia rozprawy
w swej nieobecności i nie złożył żadnych wyjaśnień, oraz wzmianka co do
ogłoszenia wyroku.
§ 3. Z posiedzenia niejawnego sporządza się notatkę urzędową, jeżeli nie
wydano orzeczenia.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 65/575
Art. 158. § 1. Protokół sporządzony pisemnie zawiera oznaczenie sądu,
miejsca i daty posiedzenia, nazwiska sędziów, protokolanta, prokuratora, stron,
interwenientów, jak również obecnych na posiedzeniu przedstawicieli ustawowych
i pełnomocników oraz oznaczenie sprawy i wzmianki co do jawności. Ponadto
protokół sporządzony pisemnie zawiera wymienienie zarządzeń i orzeczeń
wydanych na posiedzeniu oraz stwierdzenie, czy zostały ogłoszone, streszczenie
wyników postępowania dowodowego, a także czynności stron wpływające na
rozstrzygnięcie sądu (ugoda, zrzeczenie się roszczenia, uznanie powództwa,
cofnięcie, zmiana, rozszerzenie lub ograniczenie żądania pozwu) oraz inne
czynności stron, które według szczególnych przepisów ustawy powinny być
wciągnięte, wpisane, przyjęte, złożone, zgłoszone lub wniesione do protokołu.
Jeżeli sporządzenie odrębnej sentencji orzeczenia nie jest wymagane, wystarcza
zamieszczenie w protokole treści samego rozstrzygnięcia. Czynności wymagające
podpisu strony mogą być zamieszczane w odrębnym dokumencie stanowiącym
część protokołu.
§ 11. Protokół, o którym mowa w § 1, może zawierać wnioski i twierdzenia
stron oraz inne okoliczności istotne dla przebiegu posiedzenia; zamiast wniosków
i twierdzeń można w protokole powołać się na pisma przygotowawcze.
§ 2. Jeżeli przebiegu posiedzenia nie utrwala się za pomocą urządzenia
rejestrującego dźwięk albo obraz i dźwięk, protokół sporządzony pisemnie zawiera,
oprócz danych i okoliczności określonych w § 1, wnioski oraz twierdzenia stron,
udzielone pouczenia, a także wyniki postępowania dowodowego oraz inne
okoliczności istotne dla przebiegu posiedzenia; zamiast wniosków i twierdzeń
można w protokole powołać się na pisma przygotowawcze.
§ 3. Protokół sporządzony za pomocą urządzenia rejestrującego dźwięk albo
obraz i dźwięk protokolant podpisuje podpisem elektronicznym gwarantującym
identyfikację osoby protokolanta oraz rozpoznawalność jakiejkolwiek późniejszej
zmiany protokołu. Protokół sporządzony pisemnie podpisują przewodniczący
i protokolant.
§ 4. Jeżeli jest to niezbędne dla zapewnienia prawidłowego orzekania
w sprawie, przewodniczący może zarządzić sporządzenie transkrypcji
odpowiedniej części protokołu sporządzonego za pomocą urządzenia
rejestrującego dźwięk albo obraz i dźwięk.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 66/575
§ 5. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje
urządzeń i środków technicznych służących do utrwalania dźwięku albo obrazu
i dźwięku, sposób sporządzania zapisów dźwięku albo obrazu i dźwięku oraz
sposób identyfikacji osób je sporządzających, jak również sposób udostępniania
oraz przechowywania takich zapisów, mając na uwadze:
1) konieczność właściwego zabezpieczenia zapisu dźwięku albo obrazu
i dźwięku przed ich utratą, zniekształceniem, nieuprawnionym dostępem,
usunięciem lub inną nieuprawnioną zmianą, a także rozpoznawalność
dokonania uprawnionej zmiany lub usunięcia i identyfikacji osoby
dokonującej tych czynności;
2) minimalne wymagania dla systemów teleinformatycznych używanych do
realizacji zadań publicznych, określone w odrębnych przepisach;
3) konieczność zmiany formatu zapisu dźwięku albo obrazu i dźwięku lub
przeniesienia na inny informatyczny nośnik danych w celu ponownego
odtworzenia zapisu;
4) konieczność zapewnienia możliwości zapoznania się z zapisem dźwięku albo
obrazu i dźwięku oraz uzyskania z akt sprawy zapisu dźwięku albo obrazu
i dźwięku.
Art. 159. (uchylony)
Art. 160. § 1. Strony mogą żądać sprostowania lub uzupełnienia protokołu,
nie później jednak jak na następnym posiedzeniu, a jeśli idzie o protokół rozprawy,
po której zamknięciu nastąpiło wydanie wyroku – dopóki akta sprawy znajdują się
w sądzie. Od zarządzenia przewodniczącego strony mogą odwołać się do sądu
w terminie tygodniowym od doręczenia im zarządzenia.
§ 2. Zapis dźwięku albo obrazu i dźwięku nie podlega sprostowaniu.
Art. 161. W toku posiedzenia wnioski, oświadczenia, uzupełnienia
i sprostowania wniosków i oświadczeń można zamieścić w załączniku do
protokołu. Jeżeli stronę zastępuje adwokat, radca prawny, rzecznik patentowy lub
Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej, przewodniczący może zażądać
złożenia takiego załącznika w wyznaczonym terminie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 67/575
Art. 162. § 1. Strona powinna zwrócić uwagę sądu na uchybienie przepisom
postępowania, wnosząc o wpisanie zastrzeżenia do protokołu. Zastrzeżenie można
zgłosić najpóźniej na kolejnym posiedzeniu.
§ 2. Stronie zastępowanej przez adwokata, radcę prawnego, rzecznika
patentowego lub Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, która
zastrzeżenia nie zgłosiła, nie przysługuje prawo powoływania się na to uchybienie
w dalszym toku postępowania. Skutku tego nie niweczy wypowiedzenie lub
cofnięcie pełnomocnictwa.
§ 3. Przepisu § 2 nie stosuje się, gdy chodzi o przepisy postępowania, których
naruszenie sąd powinien wziąć pod rozwagę z urzędu lub gdy strona
uprawdopodobni, iż nie zgłosiła zastrzeżeń bez swojej winy.
Art. 1621. (uchylony)
Art. 163. § 1. Jeżeli kodeks przewiduje grzywnę bez określenia jej
wysokości, grzywnę wymierza się w kwocie do trzech tysięcy złotych. Grzywny
ściąga się w drodze egzekucji sądowej na rzecz Skarbu Państwa.
§ 2. Ilekroć kodeks dopuszcza zarządzenie przymusowego sprowadzenia lub
aresztowania, stosuje się odpowiednio przepisy kodeksu postępowania karnego.
§ 3. O przymusowe sprowadzenie żołnierza w czynnej służbie wojskowej, z
wyjątkiem terytorialnej służby wojskowej pełnionej dyspozycyjnie, sąd zwraca się
do dowódcy jednostki wojskowej, w której pełni on służbę, lub do Żandarmerii
Wojskowej, a o przymusowe sprowadzenie funkcjonariusza Policji, Służby
Ochrony Państwa, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu,
Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego
Biura Antykorupcyjnego lub Straży Granicznej – do jego przełożonego.
§ 4. O ukaranie żołnierza w czynnej służbie wojskowej, z wyjątkiem
terytorialnej służby wojskowej pełnionej dyspozycyjnie, sąd występuje do
dowódcy jednostki wojskowej, w której pełni on służbę, a o ukaranie
funkcjonariusza Policji, Służby Ochrony Państwa, Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby
Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży
Marszałkowskiej lub Straży Granicznej – do jego przełożonego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 68/575
Rozdział 4
Terminy
Art. 164. Bieg terminu wyznaczonego przez sąd lub przewodniczącego
(termin sądowy) rozpoczyna się od ogłoszenia w tym przedmiocie postanowienia
lub zarządzenia, a gdy kodeks przewiduje doręczenie z urzędu – od jego
doręczenia.
Art. 165. § 1. Terminy oblicza się według przepisów prawa cywilnego.
§ 2. Oddanie pisma procesowego w polskiej placówce operatora
świadczącego pocztowe usługi powszechne na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej albo w zagranicznej placówce pocztowej operatora świadczącego
pocztowe usługi powszechne na terytorium innego państwa członkowskiego Unii
Europejskiej jest równoznaczne z wniesieniem tego pisma do sądu.
§ 3. To samo dotyczy złożenia pisma przez żołnierza w dowództwie jednostki
wojskowej albo przez osobę pozbawioną wolności w administracji zakładu karnego
oraz przez członka załogi polskiego statku morskiego u kapitana statku.
§ 4. Wprowadzenie pisma do systemu teleinformatycznego jest
równoznaczne z wniesieniem pisma do sądu.
Art. 166. Przewodniczący może z ważnej przyczyny przedłużyć lub skrócić
termin sądowy na wniosek zgłoszony przed upływem terminu, nawet bez
wysłuchania strony przeciwnej.
Rozdział 5
Uchybienie i przywrócenie terminu
Art. 167. Czynność procesowa podjęta przez stronę po upływie terminu jest
bezskuteczna.
Art. 168. § 1. Jeżeli strona nie dokonała w terminie czynności procesowej bez
swojej winy, sąd na jej wniosek postanowi przywrócenie terminu.
§ 2. Przywrócenie nie jest dopuszczalne, jeżeli uchybienie terminu nie
pociąga za sobą ujemnych dla strony skutków procesowych.
Art. 169. § 1. Pismo z wnioskiem o przywrócenie terminu wnosi się do sądu,
w którym czynność miała być dokonana, w ciągu tygodnia od czasu ustania
przyczyny uchybienia terminu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 69/575
§ 2. W piśmie tym należy uprawdopodobnić okoliczności uzasadniające
wniosek.
§ 3. Równocześnie z wnioskiem strona powinna dokonać czynności
procesowej.
§ 4. Po upływie roku od uchybionego terminu, jego przywrócenie jest
dopuszczalne tylko w wypadkach wyjątkowych.
§ 5. (uchylony)
Art. 170. Niedopuszczalne jest przywrócenie terminu do złożenia środka
odwoławczego od wyroku orzekającego unieważnienie małżeństwa lub rozwód
albo ustalającego nieistnienie małżeństwa, jeżeli choćby jedna ze stron zawarła po
uprawomocnieniu się wyroku nowy związek małżeński.
Art. 171. Spóźniony lub z mocy ustawy niedopuszczalny wniosek
o przywrócenie terminu sąd odrzuca.
Art. 172. Zgłoszenie wniosku o przywrócenie terminu nie wstrzymuje
postępowania w sprawie ani wykonania orzeczenia. Sąd może jednak, stosownie
do okoliczności, wstrzymać postępowanie lub wykonanie orzeczenia. W przypadku
uwzględnienia wniosku sąd może natychmiast przystąpić do rozpoznania sprawy.
Rozdział 6
Zawieszenie postępowania
Art. 173. Postępowanie ulega zawieszeniu z mocy prawa w razie
zaprzestania czynności przez sąd wskutek siły wyższej.
Art. 174. § 1. Sąd zawiesza postępowanie z urzędu:
1) w razie śmierci strony lub jej przedstawiciela ustawowego, utraty przez nich
zdolności procesowej, utraty przez stronę zdolności sądowej lub utraty przez
przedstawiciela ustawowego charakteru takiego przedstawiciela;
2) jeżeli w składzie organów jednostki organizacyjnej będącej stroną zachodzą
braki uniemożliwiające jej działanie, chyba że ustanowiono kuratora na
podstawie art. 69 § 1 lub art. 42 § 1 Kodeksu cywilnego;
3) jeżeli strona lub jej przedstawiciel ustawowy znajduje się w miejscowości
pozbawionej wskutek nadzwyczajnych wydarzeń komunikacji z siedzibą
sądu;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 70/575
4) jeżeli postępowanie dotyczy masy upadłości, masy układowej lub masy
sanacyjnej i ogłoszono upadłość lub wszczęto wtórne postępowanie
upadłościowe albo ustanowiono zarządcę w postępowaniu
restrukturyzacyjnym;
5) jeżeli ustanowiono zarządcę przymusowego w postępowaniu w przedmiocie
ogłoszenia upadłości lub zarządcę tymczasowego w postępowaniu o otwarcie
postępowania sanacyjnego, a postępowanie dotyczy majątku objętego
zabezpieczeniem;
6) jeżeli zarządca sukcesyjny przestał pełnić tę funkcję albo zarząd sukcesyjny
wygasł, w przypadku gdy postępowanie toczyło się z udziałem zarządcy
sukcesyjnego.
§ 2. W przypadkach wymienionych w § 1 pkt 1, 4 i 6 zawieszenie ma skutek
od chwili zdarzeń, które je spowodowały. Zawieszając postępowanie, sąd z urzędu
uchyla orzeczenia wydane po nastąpieniu tych zdarzeń, chyba że nastąpiły one po
zamknięciu rozprawy.
§ 3. W przypadkach, o których mowa w § 1 pkt 4 i 5, sąd wezwie syndyka,
zarządcę przymusowego, zarządcę tymczasowego albo zarządcę do udziału
w sprawie.
Art. 175. W razie śmierci pełnomocnika procesowego postępowanie może
toczyć się dalej dopiero po wezwaniu strony niestawającej. Wezwanie doręcza się
stronie w miejscu jej rzeczywistego zamieszkania, zawiadamiając ją równocześnie
o śmierci pełnomocnika procesowego. W wypadku tym nie stosuje się art. 136 § 2.
Art. 1751. Jeżeli zastępstwo stron przez adwokatów lub radców prawnych jest
obowiązkowe, w razie śmierci adwokata lub radcy prawnego, skreślenia z listy
adwokatów lub radców prawnych, utraty możliwości wykonywania zawodu albo
utraty zdolności procesowej, sąd zawiesza postępowanie z urzędu, wyznaczając
odpowiedni termin do wskazania innego adwokata lub radcy prawnego, i po
upływie tego terminu podejmuje postępowanie. Przepis art. 175 stosuje się
odpowiednio.
Art. 176. § 1. Sąd zawiesi postępowanie na wniosek spadkobiercy, jeżeli
powód dochodzi przeciwko niemu wykonania obowiązku, należącego do długów
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 71/575
spadkowych, a spadkobierca nie złożył jeszcze oświadczenia o przyjęciu spadku
i termin do złożenia takiego oświadczenia jeszcze nie upłynął.
§ 2. Sąd zawiesi na wniosek Bankowego Funduszu Gwarancyjnego
postępowanie, w którym podmiot w restrukturyzacji, o którym mowa w art. 2
pkt 44 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym,
systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji (Dz. U. z
2022 r. poz. 2253 oraz z 2023 r. poz. 825), jest stroną.
Art. 177. § 1. Sąd może zawiesić postępowanie z urzędu:
1) jeżeli rozstrzygnięcie sprawy zależy od wyniku innego toczącego się
postępowania cywilnego;
2) jeżeli osoba trzecia wystąpiła przeciwko obu stronom z interwencją główną;
3) jeżeli rozstrzygnięcie sprawy zależy od uprzedniej decyzji organu
administracji publicznej;
31) jeżeli rozstrzygnięcie sprawy zależy od wyniku postępowania toczącego się
przed Trybunałem Konstytucyjnym albo Trybunałem Sprawiedliwości Unii
Europejskiej;
4) jeżeli ujawni się czyn, którego ustalenie w drodze karnej lub dyscyplinarnej
mogłoby wywrzeć wpływ na rozstrzygnięcie sprawy cywilnej;
5) w razie niestawiennictwa obu stron na rozprawie, jeżeli ustawa nie stanowi
inaczej, oraz w razie niestawiennictwa powoda, gdy powód nie żądał
rozpoznania sprawy w jego nieobecności, a pozwany nie zgłosił wniosku o
rozpoznanie sprawy;
6) jeżeli na skutek braku lub wskazania złego adresu powoda albo niewskazania
przez powoda w wyznaczonym terminie adresu pozwanego lub danych
pozwalających sądowi na ustalenie numerów, o których mowa w art. 2081, lub
niewykonania przez powoda innych zarządzeń nie można nadać sprawie
dalszego biegu.
§ 2. Jeżeli postępowanie karne, dyscyplinarne lub administracyjne nie jest
jeszcze rozpoczęte, a jego rozpoczęcie zależy od wniosku strony, sąd wyznaczy
termin do wszczęcia postępowania, w innych wypadkach może zwrócić się do
właściwego organu.
Art. 178. Sąd może również zawiesić postępowanie na zgodny wniosek stron.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 72/575
Art. 1781. W postanowieniu o zawieszeniu postępowania wskazuje się
przepis stanowiący podstawę prawną rozstrzygnięcia.
Art. 179. § 1. W wypadku zawieszenia postępowania na zgodny wniosek
stron albo wskutek ich niestawiennictwa lub niemożności nadania sprawie dalszego
biegu, zawieszenie wstrzymuje tylko bieg terminów sądowych, które biegną dalej
dopiero z chwilą podjęcia postępowania.
§ 2. We wszystkich innych wypadkach zawieszenia żadne terminy nie biegną
i zaczynają biec dopiero od początku z chwilą podjęcia postępowania. Terminy
sądowe należy w miarę potrzeby wyznaczać na nowo.
§ 3. Podczas zawieszenia sąd nie podejmuje żadnych czynności z wyjątkiem
tych, które mają na celu podjęcie postępowania albo zabezpieczenie powództwa
lub dowodu. Czynności podejmowane przez strony, a niedotyczące tych
przedmiotów, wywołują skutki dopiero z chwilą podjęcia postępowania.
Art. 180. § 1. Sąd postanowi podjąć postępowanie z urzędu, gdy ustanie
przyczyna zawieszenia, w szczególności:
1) w razie śmierci strony – z chwilą zgłoszenia się lub wskazania następców
prawnych zmarłego albo z chwilą ustanowienia we właściwej drodze kuratora
spadku;
2) w razie utraty zdolności sądowej – z chwilą ustalenia ogólnego następcy
prawnego;
3) w razie braku przedstawiciela ustawowego – z chwilą jego ustanowienia;
31) w razie braku w składzie organów jednostki organizacyjnej będącej stroną –
z chwilą wyboru albo powołania tego organu, a w przypadku gdy dla strony
ustanowiono kuratora umocowanego do podejmowania czynności za stronę –
z chwilą jego ustanowienia;
4) gdy rozstrzygnięcie sprawy zależy od wyniku innego postępowania – z chwilą
uprawomocnienia się orzeczenia kończącego to postępowanie; sąd może
jednak i przedtem, stosownie do okoliczności, podjąć dalsze postępowanie;
5) w przypadku:
a) ustanowienia zarządcy przymusowego w postępowaniu w przedmiocie
ogłoszenia upadłości – z chwilą ustalenia osoby pełniącej funkcję
zarządcy przymusowego,
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 73/575
b) ogłoszenia upadłości strony lub wszczęcia wtórnego postępowania
upadłościowego, z wyjątkiem określonym w art. 145 ust. 1 ustawy z dnia
28 lutego 2003 r. – Prawo upadłościowe (Dz. U. z 2022 r. poz. 1520 oraz
z 2023 r. poz. 825) – z chwilą ustalenia osoby pełniącej funkcję syndyka,
c) ustanowienia zarządcy tymczasowego w postępowaniu o otwarcie
postępowania sanacyjnego – z chwilą ustalenia osoby pełniącej funkcję
zarządcy tymczasowego,
d) ustanowienia zarządcy w postępowaniu restrukturyzacyjnym – z chwilą
ustalenia osoby pełniącej funkcję zarządcy;
6) jeżeli zarządca sukcesyjny, z którego udziałem toczyło się postępowanie,
przestał pełnić tę funkcję – z dniem zgłoszenia się lub wskazania kolejnego
zarządcy sukcesyjnego;
7) w przypadku wygaśnięcia zarządu sukcesyjnego – z dniem zgłoszenia się lub
wskazania następców prawnych zmarłego.
§ 2. Jeżeli w ciągu roku od dnia postanowienia o zawieszeniu postępowania
nie zgłoszą się lub nie zostaną wskazani następcy prawni zmarłego, a postępowanie
nie zostanie podjęte z udziałem zarządcy sukcesyjnego, sąd może z urzędu zwrócić
się do sądu spadku o ustanowienie kuratora spadku, chyba że kurator taki już
wcześniej został ustanowiony.
Art. 181. § 1. Sąd postanowi podjąć postępowanie na wniosek którejkolwiek
ze stron:
1) gdy postępowanie zostało zawieszone na wniosek spadkobiercy – po złożeniu
oświadczenia o przyjęciu lub odrzuceniu spadku albo po upływie terminu do
złożenia takiego oświadczenia;
2) w przypadku zawieszenia postępowania na wniosek obu stron – nie wcześniej
niż po upływie trzech miesięcy od daty wydania postanowienia o zawieszeniu
postępowania, jeżeli strony we wniosku o zawieszenie nie oznaczyły
dłuższego terminu;
3) gdy postępowanie zostało zawieszone wskutek niestawiennictwa stron.
§ 2. Sąd, na wniosek Bankowego Funduszu Gwarancyjnego, podejmie
postępowanie, o którym mowa w art. 176 § 2.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 74/575
Art. 1811. Na wniosek zarządcy sukcesyjnego lub drugiej strony sąd
postanowi podjąć postępowanie z udziałem zarządcy sukcesyjnego, jeżeli
postępowanie dotyczy spraw wynikających z prowadzenia przedsiębiorstwa
zmarłej strony objętego zarządem sukcesyjnym.
Art. 182. § 1. Sąd umarza postępowanie:
1) zawieszone z przyczyn wskazanych w art. 177 § 1 pkt 5 i 6, jeżeli wniosek
o podjęcie postępowania nie został zgłoszony w ciągu trzech miesięcy od daty
postanowienia o zawieszeniu postępowania;
2) zawieszone na zgodny wniosek stron lub na wniosek spadkobiercy, jeżeli
wniosek o podjęcie postępowania nie został zgłoszony w ciągu sześciu
miesięcy od daty postanowienia o zawieszeniu postępowania;
3) w przypadku stwierdzenia braku następcy prawnego strony, która utraciła
zdolność sądową, a w każdym razie po upływie roku od daty postanowienia
o zawieszeniu postępowania z tej przyczyny;
4) zawieszone z przyczyny wskazanej w art. 174 § 1 pkt 2 po upływie dwóch lat
od daty postanowienia o zawieszeniu postępowania z tej przyczyny;
5) zawieszone z powodu śmierci strony po upływie pięciu lat od daty
postanowienia o zawieszeniu postępowania z tej przyczyny.
§ 2. Umorzenie postępowania zawieszonego w pierwszej instancji nie
pozbawia powoda prawa ponownego wytoczenia powództwa, jednakże poprzedni
pozew nie wywołuje żadnych skutków, które ustawa wiąże z wytoczeniem
powództwa. Skutki te wywołuje jednak pozew wniesiony w sprawie, w której
postępowanie umorzono na podstawie § 1 pkt 4.
§ 3. Umorzenie zawieszonego postępowania przez sąd wyższej instancji
powoduje uprawomocnienie się zaskarżonego orzeczenia, z wyjątkiem spraw
o unieważnienie małżeństwa lub o rozwód oraz o ustalenie nieistnienia
małżeństwa, w których postępowanie umarza się wówczas w całości.
§ 4. Z umorzeniem postępowania umarzają się nawzajem także koszty stron
w danej instancji.
Art. 1821. (uchylony)
Art. 183. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 75/575
DZIAŁ II
Postępowanie przed sądami pierwszej instancji
Rozdział 1
Mediacja i postępowanie pojednawcze
Oddział 1
Mediacja
Art. 1831. § 1. Mediacja jest dobrowolna.
§ 2. Mediację prowadzi się na podstawie umowy o mediację albo
postanowienia sądu kierującego strony do mediacji. Umowa może być zawarta
także przez wyrażenie przez stronę zgody na mediację, gdy druga strona złożyła
wniosek, o którym mowa w art. 1836 § 1.
§ 3. W umowie o mediację strony określają w szczególności przedmiot
mediacji, osobę mediatora albo sposób wyboru mediatora.
§ 4. Mediację prowadzi się przed wszczęciem postępowania, a za zgodą stron
także w toku sprawy.
Art. 1832. § 1. Mediatorem może być osoba fizyczna mająca pełną zdolność
do czynności prawnych, korzystająca w pełni z praw publicznych.
§ 2. Mediatorem nie może być sędzia. Nie dotyczy to sędziów w stanie
spoczynku.
§ 3. Organizacje pozarządowe w zakresie swoich zadań statutowych oraz
uczelnie mogą prowadzić listy mediatorów oraz tworzyć ośrodki mediacyjne. Wpis
na listę wymaga wyrażonej na piśmie zgody mediatora. Informację o listach
mediatorów oraz ośrodkach mediacyjnych przekazuje się prezesowi sądu
okręgowego.
§ 31. Ilekroć w dalszych przepisach niniejszego kodeksu jest mowa
o mediatorze, należy przez to rozumieć także stałego mediatora, chyba że przepisy
niniejszego kodeksu stanowią inaczej.
§ 4. Stały mediator może odmówić prowadzenia mediacji tylko z ważnych
powodów, o których jest obowiązany niezwłocznie powiadomić strony, a jeżeli
strony do mediacji skierował sąd – również sąd.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 76/575
Art. 1833. § 1. Mediator powinien zachować bezstronność przy prowadzeniu
mediacji.
§ 2. Mediator niezwłocznie ujawnia stronom okoliczności, które mogłyby
wzbudzić wątpliwości co do jego bezstronności.
Art. 1833a. Mediator prowadzi mediację, wykorzystując różne metody
zmierzające do polubownego rozwiązania sporu, w tym poprzez wspieranie stron
w formułowaniu przez nie propozycji ugodowych, lub na zgodny wniosek stron
może wskazać sposoby rozwiązania sporu, które nie są dla stron wiążące.
Art. 1834. § 1. Postępowanie mediacyjne nie jest jawne.
§ 2. Mediator, strony i inne osoby biorące udział w postępowaniu
mediacyjnym są obowiązane zachować w tajemnicy fakty, o których dowiedziały
się w związku z prowadzeniem mediacji. Strony mogą zwolnić mediatora i inne
osoby biorące udział w postępowaniu mediacyjnym z tego obowiązku.
§ 3. Bezskuteczne jest powoływanie się w toku postępowania przed sądem lub
sądem polubownym na propozycje ugodowe, propozycje wzajemnych ustępstw lub
inne oświadczenia składane w postępowaniu mediacyjnym.
Art. 1835. § 1. Mediator ma prawo do wynagrodzenia i zwrotu wydatków
związanych z przeprowadzeniem mediacji, chyba że wyraził zgodę na prowadzenie
mediacji bez wynagrodzenia. Wynagrodzenie i zwrot wydatków obciążają strony.
§ 2. Należności, o których mowa w § 1, mediator pobiera bezpośrednio od
stron.
§ 3. Należności, o których mowa w § 1, w części niewypłaconej przez strony,
na wniosek mediatora ustala i przyznaje mediatorowi sąd. We wniosku mediator
wskazuje wysokość niewypłaconych należności i zamieszcza oświadczenie o ich
niewypłaceniu.
§ 4. Przed przystąpieniem do postępowania mediacyjnego mediator poucza
strony o kosztach postępowania mediacyjnego i sposobie pobrania należności
mediatora.
Art. 1836. § 1. Wszczęcie mediacji przez stronę następuje z chwilą doręczenia
mediatorowi wniosku o przeprowadzenie mediacji, z dołączonym dowodem
doręczenia jego odpisu drugiej stronie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 77/575
§ 2. Mimo doręczenia wniosku, o którym mowa w § 1, mediacja nie zostaje
wszczęta, jeżeli:
1) stały mediator, w terminie tygodnia od dnia doręczenia mu wniosku
o przeprowadzenie mediacji, odmówił przeprowadzenia mediacji;
2) strony zawarły umowę o mediację, w której wskazano jako mediatora osobę
niebędącą stałym mediatorem, a osoba ta, w terminie tygodnia od dnia
doręczenia jej wniosku o przeprowadzenie mediacji, odmówiła
przeprowadzenia mediacji;
3) strony zawarły umowę o mediację bez wskazania mediatora i osoba, do której
strona zwróciła się o przeprowadzenie mediacji, w terminie tygodnia od dnia
doręczenia jej wniosku o przeprowadzenie mediacji, nie wyraziła zgody na
przeprowadzenie mediacji albo druga strona w terminie tygodnia nie wyraziła
zgody na osobę mediatora;
4) strony nie zawarły umowy o mediację, a druga strona nie wyraziła zgody na
mediację.
§ 3. Jeżeli w przypadkach, o których mowa w § 2, strona wytoczy powództwo
o roszczenie, które było objęte wnioskiem o przeprowadzenie mediacji, w terminie
trzech miesięcy od dnia:
1) w którym mediator lub druga strona złożyli oświadczenie powodujące, że
mediacja nie została wszczęta albo
2) następnego po upływie tygodnia od dnia doręczenia wniosku
o przeprowadzenie mediacji, gdy mediator lub druga strona nie złożyli
oświadczenia, o którym mowa w pkt 1
– do chwili wytoczenia powództwa, w odniesieniu do tego roszczenia, zostają
zachowane skutki przewidziane dla czasu trwania mediacji.
Art. 1837. Wniosek o przeprowadzenie mediacji zawiera oznaczenie stron,
dokładnie określone żądanie, przytoczenie okoliczności uzasadniających żądanie,
podpis strony oraz wymienienie załączników. Jeżeli strony zawarły umowę
o mediację na piśmie, do wniosku dołącza się odpis tej umowy.
Art. 1838. § 1. Sąd może skierować strony do mediacji na każdym etapie
postępowania.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 78/575
§ 2. Mediacji nie prowadzi się, jeżeli strona w terminie tygodnia od dnia
ogłoszenia lub doręczenia jej postanowienia kierującego strony do mediacji nie
wyraziła zgody na mediację.
§ 3. Przepisu § 1 nie stosuje się w sprawach rozpoznawanych
w postępowaniach upominawczym oraz nakazowym, chyba że doszło do
skutecznego wniesienia zarzutów.
§ 4. Przewodniczący może wezwać strony do udziału w spotkaniu
informacyjnym dotyczącym polubownych metod rozwiązywania sporów,
w szczególności mediacji. Spotkanie informacyjne może prowadzić sędzia,
referendarz sądowy, urzędnik sądowy, asystent sędziego lub stały mediator.
§ 5. Przed pierwszym posiedzeniem wyznaczonym na rozprawę
przewodniczący dokonuje oceny, czy skierować strony do mediacji. W tym celu
przewodniczący, jeżeli zachodzi potrzeba wysłuchania stron, może wezwać je do
osobistego stawiennictwa na posiedzeniu niejawnym.
§ 6. Jeżeli strona bez uzasadnienia nie stawi się na spotkanie informacyjne lub
posiedzenie niejawne, sąd może obciążyć ją kosztami nakazanego stawiennictwa
poniesionymi przez stronę przeciwną.
Art. 1839. § 1. Jeżeli strony nie dokonały wyboru osoby mediatora, sąd,
kierując strony do mediacji, wyznacza mediatora mającego odpowiednią wiedzę
i umiejętności w zakresie prowadzenia mediacji w sprawach danego rodzaju,
biorąc pod uwagę w pierwszej kolejności stałych mediatorów.
§ 2. Mediator ma prawo do zapoznania się z aktami sprawy, chyba że strona
w terminie tygodnia od dnia ogłoszenia lub doręczenia postanowienia kierującego
strony do mediacji nie wyrazi zgody na zapoznanie się mediatora z aktami.
§ 3. Po skierowaniu stron do mediacji, przewodniczący niezwłocznie
przekazuje mediatorowi dane kontaktowe stron oraz ich pełnomocników,
w szczególności numery telefonów i adresy poczty elektronicznej, o ile je
posiadają.
Art. 18310. § 1. Kierując strony do mediacji, sąd wyznacza czas jej trwania na
okres do trzech miesięcy. Na zgodny wniosek stron lub z innych ważnych
powodów termin na przeprowadzenie mediacji może zostać przedłużony, jeżeli
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 79/575
będzie to sprzyjać ugodowemu załatwieniu sprawy. Czasu trwania mediacji nie
wlicza się do czasu trwania postępowania sądowego.
§ 2. Przewodniczący wyznacza rozprawę po upływie terminu, o którym mowa
w § 1, a przed jego upływem, jeżeli choć jedna ze stron oświadczy, że nie wyraża
zgody na mediację.
Art. 18311. Mediator niezwłocznie ustala termin i miejsce posiedzenia
Dodane zdanie
mediacyjnego. Wyznaczenie posiedzenia mediacyjnego nie jest wymagane, jeżeli trzecie w art.
18311 wejdzie w
strony zgodzą się na przeprowadzenie mediacji bez posiedzenia mediacyjnego. życie z dn.
14.03.2024 r. (Dz.
<Mediator może przeprowadzić posiedzenie mediacyjne przy użyciu urządzeń
U. z 2023 r. poz.
1860).
technicznych umożliwiających jego przeprowadzenie na odległość, jeżeli
strony wyrażą na to zgodę.>
Art. 18312. § 1. Z przebiegu mediacji sporządza się protokół, w którym
oznacza się miejsce i czas przeprowadzenia mediacji, a także imię, nazwisko
(nazwę) i adresy stron, imię i nazwisko oraz adres mediatora, a ponadto wynik
mediacji. Protokół podpisuje mediator.
§ 2. Jeżeli strony zawarły ugodę przed mediatorem, ugodę zamieszcza się
w protokole albo załącza się do niego. Strony podpisują ugodę. Niemożność
podpisania ugody mediator stwierdza w protokole.
§ 21. Przez podpisanie ugody strony wyrażają zgodę na wystąpienie do sądu
z wnioskiem o jej zatwierdzenie, o czym mediator informuje strony.
§ 3. Mediator doręcza stronom odpis protokołu.
Art. 18313. § 1. W przypadku gdy strona, po zawarciu ugody, w ramach
mediacji prowadzonej na podstawie umowy o mediację, wystąpi do sądu
z wnioskiem o zatwierdzenie ugody mediator składa protokół w sądzie, który byłby
właściwy do rozpoznania sprawy według właściwości ogólnej lub wyłącznej.
§ 2. W razie skierowania przez sąd sprawy do mediacji mediator składa
protokół w sądzie rozpoznającym sprawę, z oznaczeniem, czy sąd rozpoznający
sprawę jest sądem wskazanym przez strony w trybie określonym w art. 18314 § 21.
Strony mogą objąć ugodą również roszczenia nieobjęte pozwem.
Art. 18314. § 1. Jeżeli zawarto ugodę przed mediatorem, sąd, o którym mowa
w art. 18313, na wniosek strony niezwłocznie przeprowadza postępowanie co do
zatwierdzenia ugody zawartej przed mediatorem.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 80/575
§ 2. Jeżeli ugoda podlega wykonaniu w drodze egzekucji, sąd zatwierdza ją
przez nadanie jej klauzuli wykonalności; w przeciwnym przypadku sąd zatwierdza
ugodę postanowieniem.
§ 21. Jeżeli ugoda dotyczy roszczeń objętych różnymi postępowaniami
sądowymi, strony wymieniają w ugodzie te postępowania oraz wskazują sąd, który
podejmie czynności przewidziane w § 1 i 2, chyba że prowadziłoby to do
naruszenia przepisów o właściwości rzeczowej, mogącego skutkować
nieważnością postępowania, lub właściwości wyłącznej. Odpis postanowienia
o zatwierdzeniu ugody lub nadaniu ugodzie klauzuli wykonalności sąd doręcza
pozostałym sądom wymienionym w ugodzie. Odpis postanowienia o zatwierdzeniu
ugody lub nadaniu ugodzie klauzuli wykonalności stanowi podstawę do umorzenia
postępowania w zakresie, w jakim dotyczy ono roszczeń objętych ugodą.
§ 3. Sąd odmawia nadania klauzuli wykonalności albo zatwierdzenia ugody
zawartej przed mediatorem, w całości lub części, jeżeli ugoda jest sprzeczna
z prawem lub zasadami współżycia społecznego albo zmierza do obejścia prawa,
a także gdy jest niezrozumiała lub zawiera sprzeczności.
Art. 18315. § 1. Ugoda zawarta przed mediatorem, po jej zatwierdzeniu przez
sąd, ma moc prawną ugody zawartej przed sądem. Ugoda zawarta przed
mediatorem, którą zatwierdzono przez nadanie jej klauzuli wykonalności, jest
tytułem wykonawczym.
§ 2. Przepis § 1 nie uchybia przepisom o szczególnej formie czynności
prawnej.
Oddział 2
Postępowanie pojednawcze
Art. 184. Sprawy cywilne, których charakter na to zezwala, mogą być
uregulowane drogą ugody zawartej przed wniesieniem pozwu. Sąd uzna ugodę za
niedopuszczalną, jeżeli jej treść jest niezgodna z prawem lub zasadami współżycia
społecznego albo zmierza do obejścia prawa.
Art. 185. § 1. O zawezwanie do próby ugodowej – bez względu na
właściwość rzeczową – można zwrócić się do sądu rejonowego ogólnie właściwego
dla przeciwnika, a w braku podstaw do ustalenia tej właściwości – do sądu
rejonowego właściwego dla miejsca zamieszkania albo siedziby wzywającego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 81/575
§ 11. W wezwaniu należy zwięźle oznaczyć sprawę i przedstawić propozycje
ugodowe. Do wezwania niespełniającego tych wymogów przepis art. 130 stosuje
się odpowiednio.
§ 2. Postępowanie pojednawcze przeprowadza sąd w składzie jednego
sędziego.
§ 3. Z posiedzenia sporządza się protokół. Jeżeli doszło do ugody, jej osnowę
wciąga się do protokołu albo zamieszcza się w odrębnym dokumencie
stanowiącym załącznik do protokołu i stwierdza podpisami stron. Niemożność
podpisania ugody stwierdza się w protokole.
Art. 186. § 1. Jeżeli wzywający nie stawi się na posiedzenie, sąd na żądanie
przeciwnika włoży na niego obowiązek zwrotu kosztów wywołanych próbą
ugodową.
§ 2. Jeżeli przeciwnik bez usprawiedliwienia nie stawi się na posiedzenie, sąd
na żądanie wzywającego, który wniósł następnie w tej sprawie pozew, odpowiedź
na pozew, sprzeciw lub zarzuty od nakazu zapłaty, uwzględni koszty wywołane
próbą ugodową w orzeczeniu kończącym postępowanie w sprawie.
Rozdział 2
Pozew
Art. 1861. Pismo, które zostało wniesione jako pozew, a z którego nie wynika
żądanie rozstrzygnięcia sporu o charakterze sprawy cywilnej, przewodniczący
zwraca wnoszącemu bez żadnych dalszych czynności, chyba że wyjątkowe
okoliczności uzasadniają nadanie mu biegu.
Art. 187. § 1. Pozew powinien czynić zadość warunkom pisma procesowego,
a nadto zawierać:
1) dokładnie określone żądanie, a w sprawach o prawa majątkowe także
oznaczenie wartości przedmiotu sporu, chyba że przedmiotem sprawy jest
oznaczona kwota pieniężna;
11) oznaczenie daty wymagalności roszczenia w sprawach o zasądzenie
roszczenia;
2) wskazanie faktów, na których powód opiera swoje żądanie, a w miarę
potrzeby uzasadniających również właściwość sądu;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 82/575
3) informację, czy strony podjęły próbę mediacji lub innego pozasądowego
sposobu rozwiązania sporu, a w przypadku gdy takich prób nie podjęto,
wyjaśnienie przyczyn ich niepodjęcia.
§ 2. Pozew może zawierać wnioski o zabezpieczenie powództwa, nadanie
wyrokowi rygoru natychmiastowej wykonalności i przeprowadzenie rozprawy
w nieobecności powoda oraz wnioski służące do przygotowania rozprawy,
a w szczególności wnioski o:
1) wezwanie na rozprawę wskazanych przez powoda świadków i biegłych;
2) dokonanie oględzin;
3) polecenie pozwanemu dostarczenia na rozprawę dokumentu będącego w jego
posiadaniu, a potrzebnego do przeprowadzenia dowodu, lub przedmiotu
oględzin;
4) zażądanie dowodów znajdujących się w sądach, urzędach lub u osób trzecich,
wraz z uprawdopodobnieniem, że strona sama nie może ich uzyskać.
Art. 1871. (uchylony)
Art. 1872. (uchylony)
Art. 188. (uchylony)
Art. 189. Powód może żądać ustalenia przez sąd istnienia lub nieistnienia
stosunku prawnego lub prawa, gdy ma w tym interes prawny.
Art. 1891. Uprawnienie, o którym mowa w art. 189, przysługuje również, w
toku prowadzonego postępowania, organowi podatkowemu, jeżeli ustalenie
istnienia lub nieistnienia stosunku prawnego lub prawa jest niezbędne dla oceny
skutków podatkowych.
Art. 190. Można dochodzić przyszłych powtarzających się świadczeń, jeżeli
nie sprzeciwia się temu treść łączącego strony stosunku prawnego.
Art. 191. Powód może dochodzić jednym pozwem kilku roszczeń przeciwko
temu samemu pozwanemu, jeżeli nadają się one do tego samego trybu
postępowania oraz jeżeli sąd jest właściwy ze względu na ogólną wartość roszczeń,
a ponadto – gdy roszczenia są różnego rodzaju – o tyle tylko, o ile dla
któregokolwiek z tych roszczeń nie jest przewidziane postępowanie odrębne ani też
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 83/575
nie zachodzi niewłaściwość sądu według przepisów o właściwości bez względu na
wartość przedmiotu sporu.
Art. 1911. § 1. Jeżeli z treści pozwu i załączników oraz okoliczności
dotyczących sprawy, a także faktów, o których mowa w art. 228, wynika oczywista
bezzasadność powództwa, stosuje się przepisy § 2–4.
§ 2. Gdyby czynności, które ustawa nakazuje podjąć w następstwie
wniesienia pozwu, miały być oczywiście niecelowe, można je pominąć.
W szczególności można nie wzywać powoda do usunięcia braków, uiszczenia
opłaty, nie sprawdzać wartości przedmiotu sporu ani nie przekazywać sprawy.
§ 3. Sąd może oddalić powództwo na posiedzeniu niejawnym, nie doręczając
pozwu osobie wskazanej jako pozwany ani nie rozpoznając wniosków złożonych
wraz z pozwem.
§ 4. Uzasadnienie wyroku sporządza się na piśmie z urzędu. Powinno ono
zawierać jedynie wyjaśnienie, dlaczego powództwo zostało uznane za oczywiście
bezzasadne. Wyrok z uzasadnieniem sąd z urzędu doręcza tylko powodowi z po-
uczeniem o sposobie i terminie wniesienia środka zaskarżenia.
Art. 192. Z chwilą doręczenia pozwu:
1) nie można w toku sprawy wszcząć pomiędzy tymi samymi stronami nowego
postępowania o to samo roszczenie;
2) pozwany może wytoczyć przeciw powodowi powództwo wzajemne;
3) zbycie w toku sprawy rzeczy lub prawa, objętych sporem, nie ma wpływu na
dalszy bieg sprawy; nabywca może jednak wejść na miejsce zbywcy za
zezwoleniem strony przeciwnej.
Art. 193. § 1. Zmiana powództwa jest dopuszczalna, jeżeli nie wpływa na
właściwość sądu.
§ 2. Jeżeli w myśl przepisu poprzedzającego zmiana nie jest dopuszczalna,
a powód zmienia powództwo w ten sposób, że występuje z nowym roszczeniem
obok pierwotnego, sąd rozpoznaje nowe roszczenie jako sprawę oddzielną, jeżeli
jest dla niej rzeczowo i miejscowo właściwy, w przeciwnym zaś razie przekazuje
sprawę sądowi właściwemu. Gdy jednak zmiana taka następuje w sądzie
rejonowym, należy przekazać całe zmienione powództwo sądowi okręgowemu,
który dla zmienionego powództwa jest rzeczowo i miejscowo właściwy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 84/575
§ 21. Z wyjątkiem spraw o roszczenia alimentacyjne zmiana powództwa może
być dokonana jedynie w piśmie procesowym. Przepis art. 187 stosuje się
odpowiednio.
§ 3. Jeżeli powód występuje z nowym roszczeniem zamiast lub obok
roszczenia pierwotnego, skutki przewidziane w artykule poprzedzającym
rozpoczynają się z chwilą, w której roszczenie to powód zgłosił na rozprawie
w obecności pozwanego, w innych zaś wypadkach – z chwilą doręczenia
pozwanemu pisma zawierającego zmianę i odpowiadającego wymaganiom pozwu.
§ 4. (uchylony)
Art. 194. § 1. Jeżeli okaże się, że powództwo nie zostało wniesione
przeciwko osobie, która powinna być w sprawie stroną pozwaną, sąd na wniosek
powoda lub pozwanego wezwie tę osobę do wzięcia udziału w sprawie. Osoba
wezwana do udziału w sprawie na wniosek pozwanego może domagać się zwrotu
kosztów wyłącznie od pozwanego, jeżeli okaże się, że wniosek był bezzasadny.
§ 2. Osoba wezwana do wzięcia udziału w sprawie w charakterze pozwanego
może za zgodą obu stron wstąpić w miejsce pozwanego, który wówczas będzie
zwolniony od udziału w sprawie. W razie wyrażenia zgody na zmianę strony
pozwanej, pozwany może w terminie dwutygodniowym złożyć sądowi wniosek
o przyznanie kosztów od strony powodowej, niezależnie od późniejszego wyniku
sprawy.
§ 3. Jeżeli okaże się, że powództwo o to samo roszczenie może być
wytoczone przeciwko innym jeszcze osobom, które nie występują w sprawie
w charakterze pozwanych, sąd na wniosek powoda może wezwać te osoby do
wzięcia udziału w sprawie.
§ 4. (uchylony)
Art. 195. § 1. Jeżeli okaże się, że nie występują w charakterze powodów lub
pozwanych wszystkie osoby, których łączny udział w sprawie jest konieczny, sąd
wezwie stronę powodową, aby oznaczyła w wyznaczonym terminie osoby
niebiorące udziału w taki sposób, by ich wezwanie lub zawiadomienie było
możliwe, a w razie potrzeby, aby wystąpiła z wnioskiem o ustanowienie kuratora.
§ 2. Sąd wezwie osoby niezapozwane do wzięcia udziału w sprawie
w charakterze pozwanych. Osoby, których udział w sprawie w charakterze
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 85/575
powodów jest konieczny, sąd zawiadomi o toczącym się procesie. Osoby te mogą
w ciągu dwóch tygodni od doręczenia zawiadomienia przystąpić do sprawy
w charakterze powodów.
Art. 196. § 1. Jeżeli okaże się, że powództwo zostało wniesione nie przez
osobę, która powinna występować w sprawie w charakterze powoda, sąd na
wniosek powoda zawiadomi o toczącym się procesie osobę przez niego wskazaną.
Osoba ta może w ciągu dwóch tygodni od doręczenia zawiadomienia wstąpić do
sprawy w charakterze powoda.
§ 2. Osoba zawiadomiona, która zgłosiła przystąpienie do sprawy
w charakterze powoda, może za zgodą obu stron wstąpić na miejsce strony
powodowej, która wówczas będzie od udziału w sprawie zwolniona. W razie
wyrażenia zgody na zmianę strony powodowej pozwany może w terminie
dwutygodniowym złożyć sądowi wniosek o przyznanie dotychczasowych kosztów
od osoby, która poprzednio występowała jako powód.
Art. 197. (uchylony)
Art. 198. § 1. Wezwanie do wzięcia udziału w sprawie w charakterze
pozwanego, dokonane przez sąd zgodnie z artykułami poprzedzającymi, zastępuje
pozwanie. Osobom wezwanym sąd doręczy odpisy pism procesowych
i załączników.
§ 2. Skutki prawne, jakie ustawa wiąże z wytoczeniem powództwa,
w stosunku do osób zawiadomionych w myśl artykułów poprzedzających następują
z chwilą przystąpienia tych osób do sprawy w charakterze powodów.
§ 3. Osoby wezwane do wzięcia udziału w sprawie, a także osoby
zawiadomione w myśl artykułów poprzedzających o toczącym się procesie, które
w terminie zgłosiły swe przystąpienie do sprawy w charakterze powodów, mogą
przy pierwszej czynności procesowej żądać powtórzenia dotychczasowego
postępowania w całości lub w części, stosownie do okoliczności sprawy.
§ 4. W stosunku do osób wezwanych do wzięcia udziału w sprawie i osób
zawiadomionych, które zgłosiły przystąpienie do sprawy, stosuje się odpowiednio
przepisy o współuczestnictwie.
Art. 199. § 1. Sąd odrzuci pozew:
1) jeżeli droga sądowa jest niedopuszczalna;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 86/575
2) jeżeli o to samo roszczenie pomiędzy tymi samymi stronami sprawa jest
w toku albo została już prawomocnie osądzona;
3) jeżeli jedna ze stron nie ma zdolności sądowej albo jeżeli powód nie ma
zdolności procesowej, a nie działa za niego przedstawiciel ustawowy albo
jeżeli w składzie organów jednostki organizacyjnej będącej powodem
zachodzą braki uniemożliwiające jej działanie.
4) (uchylony)
§ 2. Z powodu braku zdolności sądowej jednej ze stron albo zdolności
procesowej powoda i niedziałania przedstawiciela ustawowego lub braku
w składzie organów jednostki organizacyjnej będącej powodem,
uniemożliwiającego jej działanie, sąd odrzuci pozew dopiero wówczas, gdy brak
nie będzie uzupełniony zgodnie z przepisami kodeksu.
§ 3. (uchylony)
Art. 1991. Sąd nie może odrzucić pozwu z tego powodu, że do rozpoznania
sprawy właściwy jest organ administracji publicznej lub sąd administracyjny, jeżeli
organ administracji publicznej lub sąd administracyjny uznały się w tej sprawie za
niewłaściwe.
Art. 200. § 1. (uchylony)
§ 11. Swoją właściwość sąd bierze pod rozwagę z urzędu w każdym stanie
sprawy.
§ 12. Niewłaściwość dającą się usunąć za pomocą umowy stron sąd bierze pod
rozwagę z urzędu tylko do czasu doręczenia pozwu. Po doręczeniu pozwu sąd
bierze tę niewłaściwość pod rozwagę tylko na zarzut pozwanego, zgłoszony
i należycie uzasadniony przed wdaniem się w spór co do istoty sprawy.
§ 13. Przepisy § 11 i 12 nie uchybiają przepisowi art. 15.
§ 14. Sąd, który stwierdzi swą niewłaściwość, przekaże sprawę sądowi
właściwemu.
§ 2. Sąd, któremu sprawa została przekazana, jest związany postanowieniem
o przekazaniu sprawy. Nie dotyczy to wypadku przekazania sprawy sądowi
wyższego rzędu. Sąd ten w razie stwierdzenia swej niewłaściwości przekaże
sprawę innemu sądowi, który uzna za właściwy, nie wyłączając sądu
przekazującego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 87/575
§ 3. Czynności dokonane w sądzie niewłaściwym pozostają w mocy.
Art. 201. § 1. Przewodniczący bada, w jakim trybie sprawa powinna być
rozpoznana oraz czy podlega rozpoznaniu według przepisów o postępowaniu
odrębnym, i wydaje odpowiednie zarządzenia. W wypadkach przewidzianych
w ustawie przewodniczący wyznacza posiedzenie niejawne w celu wydania nakazu
zapłaty w postępowaniu upominawczym.
§ 2. Jeżeli sprawę wszczęto lub prowadzono w trybie niewłaściwym, sąd
rozpozna ją w trybie właściwym lub przekaże właściwemu sądowi do rozpoznania
w takim trybie. W wypadku przekazania stosuje się odpowiednio przepisy § 2 i 3
artykułu poprzedzającego. Każda jednak strona może żądać powtórzenia czynności
sądu dokonanych bez jej udziału.
Art. 202. Okoliczności, które uzasadniają odrzucenie pozwu, jak również
niewłaściwy tryb postępowania, brak należytego umocowania pełnomocnika, brak
zdolności procesowej pozwanego, brak w składzie jego organów lub niedziałanie
jego przedstawiciela ustawowego sąd bierze pod rozwagę z urzędu w każdym
stanie sprawy.
Art. 2021. Jeżeli strony przed wszczęciem postępowania sądowego zawarły
umowę o mediację, sąd kieruje strony do mediacji na zarzut pozwanego zgłoszony
przed wdaniem się w spór co do istoty sprawy.
Art. 203. § 1. Pozew może być cofnięty bez zezwolenia pozwanego aż do
rozpoczęcia rozprawy, a jeżeli z cofnięciem połączone jest zrzeczenie się
roszczenia – aż do wydania wyroku.
§ 2. Pozew cofnięty nie wywołuje żadnych skutków, jakie ustawa wiąże
z wytoczeniem powództwa. Na żądanie pozwanego powód zwraca mu koszty,
jeżeli sąd już przedtem nie orzekł prawomocnie o obowiązku ich uiszczenia przez
pozwanego.
§ 3. W razie cofnięcia pozwu poza rozprawą przewodniczący odwołuje
wyznaczoną rozprawę i o cofnięciu zawiadamia pozwanego, który może
w terminie dwutygodniowym złożyć sądowi wniosek o przyznanie kosztów. Gdy
skuteczność cofnięcia pozwu zależy od zgody pozwanego, niezłożenie przez niego
oświadczenia w tym przedmiocie w powyższym terminie uważa się za wyrażenie
zgody.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 88/575
§ 4. Sąd może uznać za niedopuszczalne cofnięcie pozwu, zrzeczenie się lub
ograniczenie roszczenia tylko wtedy, gdy okoliczności sprawy wskazują, że
wymienione czynności są sprzeczne z prawem lub zasadami współżycia
społecznego albo zmierzają do obejścia prawa.
Art. 2031. § 1. Podstawą zarzutu potrącenia może być tylko wierzytelność:
1) pozwanego z tego samego stosunku prawnego co wierzytelność dochodzona
przez powoda, chyba że wierzytelność ta jest niesporna, stwierdzona
prawomocnym orzeczeniem sądu, orzeczeniem sądu polubownego, ugodą
zawartą przed sądem albo sądem polubownym, zatwierdzoną przez sąd ugodą
zawartą przed mediatorem, lub uprawdopodobniona dokumentem
potwierdzającym jej uznanie przez powoda;
2) o zwrot spełnionego świadczenia przysługująca jednemu z dłużników
solidarnych wobec pozostałych współdłużników.
§ 2. Pozwany może podnieść zarzut potrącenia nie później niż przy wdaniu
się w spór co do istoty sprawy albo w terminie dwóch tygodni od dnia, gdy jego
wierzytelność stała się wymagalna.
§ 3. Zarzut potrącenia może zostać podniesiony tylko w piśmie procesowym.
Do pisma tego stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące pozwu, z wyjątkiem
przepisów dotyczących opłat.
Art. 204. § 1. Powództwo wzajemne jest dopuszczalne, jeżeli roszczenie
wzajemne jest w związku z roszczeniem powoda lub nadaje się do potrącenia.
Powództwo wzajemne można wytoczyć nie później niż w odpowiedzi na pozew,
a jeżeli jej nie złożono – w sprzeciwie od wyroku zaocznego albo przy rozpoczęciu
pierwszego posiedzenia, o którym zawiadomiono albo na które wezwano
pozwanego.
§ 2. Pozew wzajemny wnosi się do sądu pozwu głównego. Jeżeli jednak
pozew wzajemny podlega rozpoznaniu przez sąd okręgowy, a sprawa wszczęta
była w sądzie rejonowym, sąd ten przekazuje całą sprawę sądowi właściwemu do
rozpoznania powództwa wzajemnego.
§ 3. Przepisy dotyczące pozwu stosuje się odpowiednio do pozwu
wzajemnego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 89/575
Art. 205. Sąd rejonowy może na wniosek pozwanego, złożony aż do
zamknięcia rozprawy, przekazać sprawę sądowi okręgowemu, jeżeli pozwany
wytoczył przeciwko powodowi przed tym sądem powództwo wpływające na
roszczenie powoda bądź dlatego, że ma z nim związek, bądź dlatego, że roszczenia
stron nadają się do potrącenia.
Rozdział 2a
Organizacja postępowania
Art. 2051. § 1. Przewodniczący zarządza doręczenie pozwu pozwanemu
i wzywa go do złożenia odpowiedzi na pozew w wyznaczonym terminie nie
krótszym niż dwa tygodnie.
§ 2. Przewodniczący zarządza zwrot odpowiedzi na pozew złożonej
z uchybieniem terminu.
Art. 2052. § 1. Równocześnie z doręczeniem pierwszego pisma sądowego
w sprawie poucza się strony o:
1) możliwości rozwiązania sporu w drodze ugody zawartej przed sądem lub
mediatorem i o wpływie zawarcia ugody na koszty postępowania,
2) możliwości ustanowienia pełnomocnika procesowego oraz o tym, że
zastępstwo przez adwokata, radcę prawnego lub rzecznika patentowego nie
jest obowiązkowe,
3) obowiązku złożenia pisma przygotowawczego na zarządzenie
przewodniczącego, wymogach co do jego treści i skutkach ich
niedochowania,
4) zwrocie pisma przygotowawczego złożonego bez zarządzenia
przewodniczącego
– chyba że strona jest zastępowana przez adwokata, radcę prawnego, rzecznika
patentowego lub Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 2. Pozwanego poucza się także o czynnościach procesowych, które może
lub powinien podjąć, jeżeli nie uznaje żądania pozwu w całości lub części,
w szczególności o obowiązku złożenia odpowiedzi na pozew i o wymaganiach
co do terminu i formy jej wniesienia, a także o możliwości wydania przez sąd
wyroku zaocznego na posiedzeniu niejawnym i o warunkach jego wykonalności.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 90/575
§ 3. Pouczeń, o których mowa w § 1 i 2, nie udziela się, jeżeli stroną jest
Skarb Państwa, jednostka samorządu terytorialnego, państwowa osoba prawna,
organ emerytalny lub rentowy, bank, spółdzielcza kasa oszczędnościowo-
-kredytowa, zakład ubezpieczeń, zakład reasekuracji, fundusz inwestycyjny lub
dom maklerski, chyba że przewodniczący uzna udzielenie pouczenia za konieczne.
Art. 2053. § 1. W uzasadnionych przypadkach, w szczególności w sprawach
zawiłych lub obrachunkowych, przewodniczący może zarządzić wymianę przez
strony pism przygotowawczych, oznaczając porządek składania pism, terminy,
w których pisma należy złożyć, i okoliczności, które mają być wyjaśnione.
§ 2. Przewodniczący może zobowiązać stronę, by w piśmie
przygotowawczym podała wszystkie twierdzenia i dowody istotne dla
rozstrzygnięcia sprawy pod rygorem utraty prawa do ich powoływania w toku
dalszego postępowania. W takim przypadku twierdzenia i dowody zgłoszone
z naruszeniem tego obowiązku podlegają pominięciu, chyba że strona
uprawdopodobni, iż ich powołanie w piśmie przygotowawczym nie było możliwe
albo że potrzeba ich powołania wynikła później.
§ 3. Późniejsze wyznaczenie posiedzenia przygotowawczego nie powoduje
otwarcia terminu do zgłaszania nowych twierdzeń i dowodów.
§ 4. Stronę zastępowaną przez adwokata, radcę prawnego, rzecznika
patentowego lub Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej
przewodniczący może zobowiązać do wskazania w piśmie przygotowawczym
także podstaw prawnych jej żądań i wniosków, w miarę potrzeby ograniczając
zakres tego wskazania.
§ 5. Przewodniczący zarządza zwrot pisma przygotowawczego złożonego
z uchybieniem terminu albo bez zarządzenia.
Art. 2054. § 1. Po złożeniu odpowiedzi na pozew, a także gdy odpowiedź na
pozew nie została złożona, ale wyrok zaoczny nie został wydany, przewodniczący
wyznacza posiedzenie przygotowawcze.
§ 11. Na posiedzenie przygotowawcze wzywa się do osobistego
stawiennictwa strony i ich pełnomocników. Przewodniczący może odstąpić od
wzywania strony na posiedzenie przygotowawcze, jeżeli z okoliczności sprawy
wynika, że udział pełnomocnika będzie wystarczający. Jeżeli stroną jest podmiot,
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 91/575
o którym mowa w art. 2052 § 3, wzywa się tylko jej pełnomocnika, chyba że nie
został ustanowiony.
§ 2. Przewodniczący i sąd są obowiązani podejmować czynności tak, by
termin pierwszego posiedzenia przygotowawczego przypadł nie później niż dwa
miesiące po dniu złożenia odpowiedzi na pozew albo ostatniego pisma
przygotowawczego złożonego w wykonaniu zarządzenia przewodniczącego,
a jeżeli odpowiedź na pozew albo pismo przygotowawcze nie zostaną złożone – nie
później niż dwa miesiące po upływie terminu do złożenia tych pism.
§ 3. Jeżeli okoliczności sprawy wskazują, że przeprowadzenie posiedzenia
przygotowawczego nie przyczyni się do sprawniejszego rozpoznania sprawy,
przewodniczący może jej nadać inny właściwy bieg, w szczególności skierować ją
do rozpoznania, także na rozprawie.
Art. 2054a. § 1. Równocześnie z wezwaniem stron na posiedzenie
przygotowawcze strony poucza się o:
1) obowiązku udziału w posiedzeniu przygotowawczym;
2) obowiązku przedstawienia wszystkich twierdzeń i dowodów najpóźniej na
tym posiedzeniu, chyba że wcześniej upłynął termin do złożenia pisma
przygotowawczego;
3) skutkach niedopełnienia obowiązków, o których mowa w pkt 1 i 2,
w szczególności możliwości obciążenia kosztami postępowania, umorzenia
postępowania lub pominięcia spóźnionych twierdzeń i dowodów.
§ 2. O obowiązku, o którym mowa w § 1 pkt 1, i skutkach jego
niedopełnienia poucza się bezpośrednio stronę, chyba że przewodniczący uznał
udział pełnomocnika za wystarczający.
§ 3. Do pouczeń, o których mowa w § 1, przepis art. 2052 § 3 stosuje się
odpowiednio.
Art. 2055. § 1. Posiedzenie przygotowawcze służy rozwiązaniu sporu bez
potrzeby prowadzenia dalszych posiedzeń, zwłaszcza rozprawy. Jeżeli nie uda się
rozwiązać sporu, na posiedzeniu przygotowawczym sporządza się z udziałem stron
plan rozprawy.
§ 11. Jeżeli w toku posiedzenia przygotowawczego nie udało się rozwiązać
sporu, a zachodzą przesłanki rozpoznania sprawy w sposób przewidziany
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 92/575
w art. 1481 § 1, przewodniczący może wyznaczyć posiedzenie niejawne. W takim
przypadku przepisu art. 1481 § 3 nie stosuje się.
§ 2. Posiedzenie przygotowawcze odbywa się według przepisów
o posiedzeniu niejawnym. Z uwzględnieniem przepisów niniejszego rozdziału,
przewodniczący może prowadzić posiedzenie przygotowawcze w taki sposób, jaki
uzna za właściwy, a jeżeli przyczyni się to do osiągnięcia celów tego posiedzenia,
przestrzeganie przepisów o posiedzeniach sądu nie jest konieczne. Przewodniczący
może zarządzić przeprowadzenie posiedzenia jawnego przy użyciu urządzeń
technicznych umożliwiających jego przeprowadzenie na odległość, z jednoczesną
transmisją obrazu i dźwięku. W takim przypadku uczestnicy postępowania nie
muszą przebywać w budynku sądu.
§ 21. Jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej, postanowienia wydane
w toku posiedzenia przygotowawczego ogłasza się w obecności stron i nie
podlegają one doręczeniu. Protokół posiedzenia przygotowawczego zawiera
wymienienie wydanych postanowień i stwierdzenie, czy zostały ogłoszone.
§ 3. Do udziału w posiedzeniu przygotowawczym są obowiązane osoby
wezwane. Sąd dopuści do udziału w postępowaniu przygotowawczym stronę, która
mimo braku wezwania stawiła się na posiedzenie.
§ 4. Przed rozpoczęciem posiedzenia przygotowawczego powód może wnieść
o jego przeprowadzenie bez swego udziału. Wniosek nie podlega cofnięciu,
a zastrzeżenie warunku lub terminu uważa się za nieistniejące. W takim przypadku
niestawiennictwo powoda lub jego pełnomocnika na posiedzeniu
przygotowawczym nie prowadzi do umorzenia postępowania, plan rozprawy
sporządza się bez udziału powoda, a ustalenia zawarte w planie rozprawy wiążą
powoda w dalszym toku postępowania.
§ 5. Jeżeli wezwany na posiedzenie powód lub jego pełnomocnik bez
usprawiedliwienia nie stawi się na posiedzenie przygotowawcze, sąd umarza
postępowanie, rozstrzygając o kosztach jak przy cofnięciu pozwu, chyba że
sprzeciwi się temu obecny na tym posiedzeniu pozwany. Postanowienie doręcza się
nieobecnym stronom wraz z uzasadnieniem.
§ 6. Jeżeli pozwany nie stawi się na posiedzenie przygotowawcze, plan
rozprawy sporządza się bez jego udziału. Ustalenia zawarte w planie rozprawy
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 93/575
wiążą pozwanego w dalszym toku postępowania. W przypadku nieusprawied-
liwionego niestawiennictwa przepis art. 103 § 3 stosuje się.
§ 7. Jeżeli strona, która stawiła się na posiedzenie przygotowawcze, nie bierze
w nim udziału, plan rozprawy sporządza się bez jej udziału. Ustalenia zawarte
w planie rozprawy wiążą tę stronę w dalszym toku postępowania. Przepis art. 103
§ 3 stosuje się odpowiednio.
Art. 2056. § 1. Na posiedzeniu przygotowawczym przewodniczący ustala ze
stronami przedmiot sporu i wyjaśnia stanowiska stron, także w zakresie prawnych
aspektów sporu.
§ 2. Przewodniczący powinien skłaniać strony do pojednania oraz dążyć do
ugodowego rozwiązania sporu, w szczególności w drodze mediacji. W tym celu
przewodniczący może poszukiwać ze stronami ugodowych sposobów rozwiązania
sporu, wspierać je w formułowaniu propozycji ugodowych oraz wskazywać
sposoby i skutki rozwiązania sporu, w tym skutki finansowe.
Art. 2057. § 1. Jeżeli na posiedzeniu przygotowawczym sąd skierował strony
do mediacji, posiedzenie odracza się do czasu zakończenia mediacji.
§ 2. W razie potrzeby, zwłaszcza gdy istnieją widoki ugodowego rozwiązania
sporu lub gdy zajdzie potrzeba wyjaśnienia okoliczności istotnych dla
rozstrzygnięcia sprawy albo w przypadku usprawiedliwionego niestawiennictwa
strony, a także na zgodny wniosek stron, posiedzenie przygotowawcze można
odroczyć na czas oznaczony, nie dłuższy niż trzy miesiące.
§ 3. Na zgodny wniosek stron posiedzenie przygotowawcze można odroczyć
po raz drugi – na czas oznaczony, nie dłuższy niż trzy miesiące.
§ 4. Poza przypadkami, o których mowa w § 1–3, odraczanie posiedzenia
przygotowawczego jest niedopuszczalne.
Art. 2058. § 1. Z przebiegu posiedzenia przygotowawczego protokół
sporządza się pisemnie. W protokole tym nie zamieszcza się oświadczeń stron
złożonych w ramach prób ugodowego rozwiązania sporu; przepis art. 1834
§ 3 stosuje się odpowiednio. Przewodniczący może również odstąpić od
zamieszczenia innych wzmianek, jeżeli może to ułatwić rozwiązanie sporu bez
rozprawy. Przebieg posiedzenia przygotowawczego w części obejmującej próbę
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 94/575
ugodowego rozwiązania sporu nie podlega utrwaleniu w sposób przewidziany
w art. 91.
§ 2. Jeżeli zawarto ugodę, jej osnowę wciąga się do protokołu albo zamieszcza
w odrębnym dokumencie, podpisanym przez strony, stanowiącym załącznik do
protokołu.
Art. 2059. § 1. Plan rozprawy zawiera rozstrzygnięcia co do wniosków
dowodowych stron oraz porządek przeprowadzanych na rozprawie dowodów.
Jeżeli na etapie sporządzania planu rozprawy rozstrzyganie co do niektórych
wniosków dowodowych byłoby niecelowe lub przedwczesne, sąd w planie
rozprawy określa warunki lub termin wydania postanowienia dowodowego.
§ 2. W miarę potrzeby plan rozprawy może zawierać:
1) dokładne określenie przedmiotów żądań stron, w tym rozmiar dochodzonych
świadczeń wraz z należnościami ubocznymi;
2) dokładnie określone zarzuty, w tym formalne;
3) ustalenie, które fakty i oceny prawne pozostają między stronami sporne;
4) terminy posiedzeń i innych czynności w sprawie;
5) (uchylony)
6) termin zamknięcia rozprawy lub ogłoszenia wyroku;
7) rozstrzygnięcia innych zagadnień, o ile są niezbędne do prowadzenia
postępowania.
§ 3. W planie rozprawy można się odwoływać do pism procesowych stron.
§ 4. (uchylony)
Art. 20510. § 1. Projekt planu rozprawy podpisany przez obecne strony sąd
zatwierdza postanowieniem. Projekt planu rozprawy stanowi załącznik do
protokołu posiedzenia przygotowawczego. Odmowę lub niemożność złożenia
przez stronę podpisu na projekcie planu rozprawy odnotowuje się w protokole.
§ 2. Sąd odmawia zatwierdzenia projektu planu rozprawy, jeżeli uzna, że nie
przyczyni się on do sprawnego rozpoznania sprawy lub wyjaśnienia wszystkich
okoliczności spornych.
§ 3. W razie sporu co do poszczególnych zagadnień objętych planem
rozprawy, odmowy lub niemożności złożenia przez stronę podpisu na projekcie
planu rozprawy lub w razie braku podstaw do zatwierdzenia projektu planu
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 95/575
rozprawy sąd postanowieniem sporządza plan rozprawy przez spisanie odrębnej
sentencji.
§ 4. Plan rozprawy z urzędu doręcza się stronom. Jeżeli plan rozprawy
zawiera zobowiązanie adresowane do strony, w szczególności do osobistego
stawiennictwa lub przedstawienia dokumentu, doręcza się go bezpośrednio stronie,
nawet jeżeli ustanowiła pełnomocnika, z wyjątkiem strony, o której mowa
w art. 11355 § 1.
§ 5. Doręczenie planu rozprawy zastępuje zawiadomienie strony o terminach
objętych nim posiedzeń i innych czynności, a także zastępuje wezwanie strony do
wykonania wskazanych w nim obowiązków, o czym należy stronę pouczyć.
Art. 20511. § 1. Plan rozprawy wiąże sąd w zakresie zawartych w nim
rozstrzygnięć, o których mowa w art. 2059 § 1. Zmiany planu rozprawy w tym
zakresie sąd może dokonać postanowieniem. Zmiana terminów rozprawy następuje
w drodze zarządzenia przewodniczącego.
§ 2. W razie potrzeby rozstrzygnięcia o dowodach nieobjętych planem
rozprawy sąd wydaje odrębne postanowienie dowodowe.
§ 3. W razie istotnej potrzeby można sporządzić nowy plan rozprawy.
Czynności dokonane na podstawie poprzedniego planu rozprawy zachowują moc,
chyba że sąd postanowi inaczej. Na zgodny wniosek stron sąd wyznacza kolejne
posiedzenie przygotowawcze.
§ 4. Zmiana planu rozprawy lub wyznaczenie kolejnego posiedzenia
przygotowawczego nie powoduje otwarcia terminu do zgłaszania nowych
twierdzeń i dowodów, chyba że przewodniczący zarządzi inaczej.
Art. 20512. § 1. Jeżeli wyznaczono posiedzenie przygotowawcze, strona
może przytaczać twierdzenia i dowody na uzasadnienie swoich wniosków lub dla
odparcia wniosków i twierdzeń strony przeciwnej do chwili zatwierdzenia projektu
planu rozprawy albo sporządzenia planu rozprawy. Twierdzenia i dowody
zgłoszone po zatwierdzeniu projektu planu rozprawy albo sporządzeniu planu
rozprawy podlegają pominięciu, chyba że strona uprawdopodobni, że ich
powołanie nie było możliwe albo że potrzeba ich powołania wynikła później.
§ 2. Jeżeli nie zarządzono przeprowadzenia posiedzenia przygotowawczego,
strona może przytaczać twierdzenia i dowody na uzasadnienie swoich wniosków
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 96/575
lub dla odparcia wniosków i twierdzeń strony przeciwnej aż do zamknięcia
rozprawy, z zastrzeżeniem niekorzystnych skutków, które według przepisów
kodeksu mogą dla niej wyniknąć z działania na zwłokę lub niezastosowania się do
zarządzeń przewodniczącego i postanowień sądu.
Rozdział 3
Rozprawa
Art. 206. § 1. Przewodniczący i sąd podejmują czynności w sprawie tak, aby
przebiegła zgodnie z planem rozprawy, a jeżeli planu nie sporządzono –
w najwcześniejszych możliwych terminach.
§ 2. Przewodniczący wyznacza terminy posiedzeń w sprawie zgodnie
z planem rozprawy, a jeżeli planu nie sporządzono – najwcześniejsze możliwe
terminy.
Art. 2061. Rozprawę należy przygotować tak, aby nie było przeszkód do
rozstrzygnięcia sprawy na pierwszym posiedzeniu na nią wyznaczonym. Więcej
posiedzeń niż jedno wyznacza się tylko w razie konieczności, zwłaszcza gdy
przeprowadzenie wszystkich dowodów na jednym posiedzeniu nie jest możliwe.
W takim przypadku posiedzenia powinny odbywać się w kolejnych dniach, a jeżeli
nie jest to możliwe – tak, aby upływ czasu pomiędzy kolejnymi posiedzeniami nie
był nadmierny.
Art. 207. (uchylony)
Art. 208. § 1. Na podstawie planu rozprawy przewodniczący wydaje
zarządzenia mające na celu przygotowanie rozprawy. Przewodniczący może
w szczególności:
1) wezwać strony do stawienia się na rozprawę osobiście lub przez
pełnomocnika;
2) zażądać od państwowej jednostki organizacyjnej lub jednostki organizacyjnej
samorządu terytorialnego znajdujących się u niej dowodów, jeżeli strona sama
dowodów tych otrzymać nie może;
3) wezwać na rozprawę wskazanych przez strony świadków lub biegłych;
4) zarządzić przedstawienie przedmiotów oględzin lub dokumentów,
w szczególności ksiąg i planów.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 97/575
5) (uchylony)
§ 2. Przewodniczący może ponadto zarządzić oględziny jeszcze przed
rozprawą.
§ 3. Jeżeli planu rozprawy nie sporządzono, zarządzenia mające na celu
przygotowanie rozprawy wydaje się na podstawie pozwu i innych pism
procesowych.
Art. 2081. Sąd z urzędu ustala numer PESEL pozwanego będącego osobą
fizyczną, jeżeli jest on obowiązany do jego posiadania lub posiada go nie mając
takiego obowiązku, lub numer w Krajowym Rejestrze Sądowym, a w przypadku
jego braku – numer w innym właściwym rejestrze, ewidencji lub NIP pozwanego
niebędącego osobą fizyczną, który nie ma obowiązku wpisu we właściwym
rejestrze lub ewidencji, jeżeli jest on obowiązany do jego posiadania.
Art. 209. Każda ze stron może w piśmie procesowym żądać przeprowadzenia
rozprawy w jej nieobecności.
Art. 210. § 1. Rozprawa odbywa się w ten sposób, że po wywołaniu sprawy
strony – najpierw powód, a potem pozwany – zgłaszają ustnie swe żądania
i wnioski oraz przedstawiają twierdzenia i dowody na ich poparcie. Strony mogą
ponadto wskazywać podstawy prawne swych żądań i wniosków. Na żądanie
prokuratora sąd udziela mu głosu w każdym stanie rozprawy; art. 62 nie stosuje się.
§ 2. Każda ze stron jest obowiązana do złożenia oświadczenia co do twierdzeń
strony przeciwnej dotyczących faktów. Strona jest przy tym obowiązana
wyszczególnić fakty, którym zaprzecza.
§ 21. Sąd poucza stronę niezastępowaną przez adwokata, radcę prawnego,
rzecznika patentowego lub Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej
o treści art. 162 § 1, art. 20512 § 2, art. 229 i art. 230.
§ 22. Sąd poucza strony o możliwości ugodowego załatwienia sporu,
w szczególności w drodze mediacji.
§ 3. Ponadto rozprawa obejmuje, stosownie do okoliczności, postępowanie
dowodowe i roztrząsanie jego wyników.
Art. 211. W razie nieobecności strony na rozprawie przewodniczący lub
wyznaczony przez niego sędzia sprawozdawca przedstawia jej wnioski,
twierdzenia i dowody znajdujące się w aktach sprawy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 98/575
Art. 212. § 1. Na rozprawie prowadzonej bez planu rozprawy sąd przez
zadawanie pytań stronom dąży do tego, aby strony przytoczyły lub uzupełniły
twierdzenia lub dowody na ich poparcie oraz udzieliły wyjaśnień koniecznych do
zgodnego z prawdą ustalenia podstawy faktycznej dochodzonych przez nie praw
lub roszczeń. W ten sam sposób sąd dąży do wyjaśnienia istotnych okoliczności
sprawy, które są sporne.
§ 2. W razie uzasadnionej potrzeby przewodniczący może udzielić stronom
niezbędnych pouczeń, a stosownie do okoliczności zwraca uwagę na celowość
ustanowienia pełnomocnika procesowego.
Art. 213. § 1. (uchylony)
§ 2. Sąd jest związany uznaniem powództwa, chyba że uznanie jest sprzeczne
z prawem lub zasadami współżycia społecznego albo zmierza do obejścia prawa.
Art. 214. § 1. Rozprawa ulega odroczeniu, jeżeli sąd stwierdzi
nieprawidłowość w doręczeniu wezwania albo jeżeli nieobecność strony jest
wywołana nadzwyczajnym wydarzeniem lub inną znaną sądowi przeszkodą, której
nie można przezwyciężyć.
§ 2. Sąd może skazać na grzywnę stronę, jeżeli powołała się w złej wierze na
nieprawdziwe okoliczności, które skutkowały odroczeniem rozprawy.
§ 3. Jeżeli nieprawdziwe okoliczności, które skutkowały odroczeniem
rozprawy, zostały powołane w złej wierze przez pełnomocnika strony, sąd może go
skazać na grzywnę.
Art. 2141. § 1. Usprawiedliwienie niestawiennictwa z powodu choroby stron,
ich przedstawicieli ustawowych, pełnomocników, świadków i innych uczestników
postępowania, wymaga przedstawienia zaświadczenia potwierdzającego
niemożność stawienia się na wezwanie lub zawiadomienie sądu, wystawionego
przez lekarza sądowego.
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się do osób pozbawionych wolności, których
usprawiedliwianie niestawiennictwa z powodu choroby regulują odrębne przepisy.
Art. 215. Rozprawa ulega odroczeniu, jeżeli sąd postanowi wezwać do
wzięcia udziału w sprawie lub zawiadomić o toczącym się procesie osoby, które
dotychczas w postępowaniu nie występowały w charakterze powodów lub
pozwanych.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 99/575
Art. 216. Sąd może w celu dokładniejszego wyjaśnienia stanu sprawy
zarządzić stawienie się stron lub jednej z nich osobiście albo przez pełnomocnika.
Art. 2161. § 1. Sąd w sprawach dotyczących osoby małoletniego dziecka
wysłucha je, jeżeli jego rozwój umysłowy, stan zdrowia i stopień dojrzałości na to
pozwala. Jeżeli przed sądem dziecko odmawia udziału w wysłuchaniu, sąd
odstępuje od tej czynności.
§ 2. Sąd stosownie do okoliczności, rozwoju umysłowego, stanu zdrowia
i stopnia dojrzałości dziecka uwzględni jego zdanie i rozsądne życzenia.
§ 3. Wysłuchanie dziecka może nastąpić tylko raz w toku postępowania,
chyba że dobro dziecka wymaga ponownego przeprowadzenia tej czynności lub
potrzebę ponownego wysłuchania zgłasza dziecko. Ponowne wysłuchanie dziecka
przeprowadza ten sam sąd, chyba że jest to niemożliwe lub stoi temu na
przeszkodzie dobro dziecka.
§ 4. Jeżeli sąd odstąpił od wysłuchania dziecka, najpóźniej przed
zakończeniem postępowania, wskazuje w protokole posiedzenia lub rozprawy,
z jakich przyczyn czynność ta nie została przeprowadzona.
Art. 2162. § 1. Wysłuchanie dziecka następuje na posiedzeniu niejawnym,
które odbywa się w odpowiednio przystosowanych pomieszczeniach w siedzibie
sądu lub, jeżeli dobro dziecka tego wymaga, poza jego siedzibą.
§ 2. W wysłuchaniu dziecka, oprócz sędziego, może brać udział wyłącznie
biegły psycholog, jeżeli z uwagi na stan zdrowia, rozwój umysłowy lub wiek
dziecka niezbędne jest zapewnienie mu pomocy psychologicznej podczas
wysłuchania lub zachodzi konieczność udzielenia pomocy sędziemu w zakresie
rozpoznania potrzeb dziecka podczas wysłuchania.
§ 3. Z przebiegu wysłuchania dziecka sporządza się notatkę urzędową.
Przebiegu wysłuchania dziecka nie utrwala się za pomocą urządzenia rejestrującego
dźwięk albo obraz i dźwięk.
§ 4. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, sposób
przygotowania i przeprowadzenia wysłuchania dziecka oraz warunki, jakim mają
odpowiadać pomieszczenia przeznaczone do przeprowadzania takich wysłuchań,
mając na względzie konieczność zapewnienia swobody wypowiedzi i poczucia
bezpieczeństwa wysłuchiwanych dzieci.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 100/575
Art. 217. (uchylony)
Art. 218. Sąd może zarządzić oddzielną rozprawę co do pozwu głównego
i wzajemnego, jako też co do jednego z kilku roszczeń połączonych w jednym
pozwie, bądź to głównym, bądź wzajemnym, albo w stosunku do poszczególnych
współuczestników.
Art. 219. Sąd może zarządzić połączenie kilku oddzielnych spraw toczących
się przed nim w celu ich łącznego rozpoznania lub także rozstrzygnięcia, jeżeli są
one ze sobą w związku lub mogły być objęte jednym pozwem.
Art. 220. Sąd może ograniczyć rozprawę do poszczególnych zarzutów lub
zagadnień wstępnych.
Art. 221. Pozwany nie może odmówić wdania się w spór co do istoty sprawy,
chociaż wniósł zarzuty formalne.
Art. 222. Oddalając zarzuty, których uwzględnienie uzasadniałoby
odrzucenie pozwu, sąd wyda oddzielne postanowienie i może wstrzymać dalsze
rozpoznanie sprawy, aż do uprawomocnienia się tego postanowienia. Oddalenie
innych zarzutów formalnych sąd stwierdza w uzasadnieniu orzeczenia kończącego
postępowanie, przytaczając powody rozstrzygnięcia.
Art. 223. § 1. Przewodniczący powinien we właściwej chwili skłaniać strony
do pojednania, zwłaszcza na pierwszym posiedzeniu, po wstępnym wyjaśnieniu
stanowiska stron. Osnowę ugody zawartej przed sądem wciąga się do protokołu
rozprawy albo zamieszcza w odrębnym dokumencie stanowiącym część protokołu
i stwierdza podpisami stron. Niemożność podpisania ugody sąd stwierdza
w protokole.
§ 2. Przepis art. 203 § 4 stosuje się odpowiednio.
Art. 224. § 1. Przewodniczący zamyka rozprawę po przeprowadzeniu
dowodów i udzieleniu głosu stronom.
§ 2. Można zamknąć rozprawę również w przypadku, gdy ma jeszcze zostać
przeprowadzony dowód przez sędziego wyznaczonego lub przez sąd wezwany,
dowód z dokumentu sporządzonego przez organ administracji publicznej lub
znajdującego się w jego aktach albo dowód z dokumentu znajdującego się w aktach
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 101/575
sądowych lub komorniczych, a rozprawę co do tych dowodów sąd uzna za
zbyteczną.
§ 3. Jeżeli przyczyni się to do sprawniejszego rozpoznania sprawy,
a wyznaczanie kolejnych posiedzeń jest zbędne, sąd może zamknąć rozprawę na
posiedzeniu niejawnym. Strony należy uprzedzić o możliwości zamknięcia
rozprawy i umożliwić im zabranie głosu w piśmie procesowym, w terminie nie
krótszym niż 7 dni. Sąd zamyka rozprawę w terminie miesiąca od dnia, w którym
upłynął termin do zabrania głosu przez strony. Postanowienie może być wydane
jedynie przez sędziów, przed którymi odbyło się ostatnie posiedzenie jawne
poprzedzające bezpośrednio zamknięcie rozprawy.
Art. 225. Sąd może zamkniętą rozprawę otworzyć na nowo.
Art. 226. Od zarządzeń przewodniczącego wydanych w toku rozprawy strony
mogą odwołać się do sądu.
Art. 2261. Ilekroć ustawa przewiduje wysłuchanie stron lub innych osób,
stosownie do okoliczności może się to odbyć przez:
1) wezwanie stron do złożenia odpowiednich oświadczeń na posiedzeniu albo
2) wyznaczenie terminu do zajęcia stanowiska:
a) w piśmie procesowym lub
b) za pomocą środków porozumiewania się na odległość, o ile dają one
pewność co do osoby składającej oświadczenie.
Art. 2262. § 1. Ilekroć zachowanie strony w świetle okoliczności sprawy
wskazuje na nadużycie przez nią prawa procesowego, sąd poucza ją o możliwości
zastosowania wobec niej środków, o których mowa w § 2.
§ 2. W przypadku gdy sąd stwierdzi nadużycie przez stronę prawa
procesowego, może w orzeczeniu kończącym postępowanie w sprawie:
1) stronę nadużywającą skazać na grzywnę;
2) niezależnie od wyniku sprawy, odpowiednio do spowodowanej tym
nadużyciem prawa procesowego zwłoki w jej rozpoznaniu, włożyć na stronę
nadużywającą obowiązek zwrotu kosztów w części większej, niż
wskazywałby wynik sprawy, a nawet zwrotu kosztów w całości;
3) na wniosek strony przeciwnej:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 102/575
a) przyznać od strony nadużywającej koszty procesu podwyższone
odpowiednio do spowodowanego tym nadużyciem zwiększenia nakładu
pracy strony przeciwnej na prowadzenie sprawy, nie więcej jednak niż
dwukrotnie,
b) podwyższyć stopę odsetek zasądzonych od strony, której nadużycie
spowodowało zwłokę w rozpoznaniu sprawy, za czas odpowiadający tej
zwłoce, z tym że stopa może zostać podwyższona nie więcej niż
dwukrotnie; przepisów o maksymalnej dopuszczalnej wysokości odsetek
ustawowych za opóźnienie nie stosuje się.
DZIAŁ III
Dowody
Rozdział 1
Przedmiot i ocena dowodów
Art. 227. Przedmiotem dowodu są fakty mające dla rozstrzygnięcia sprawy
istotne znaczenie.
Art. 228. § 1. Fakty powszechnie znane nie wymagają dowodu. Sąd bierze je
pod rozwagę nawet bez powołania się na nie przez strony.
§ 2. Nie wymagają dowodu również fakty, o których informacja jest
powszechnie dostępna oraz fakty znane sądowi z urzędu, jednakże sąd powinien
zwrócić na nie uwagę stron.
Art. 229. Nie wymagają również dowodu fakty przyznane w toku
postępowania przez stronę przeciwną, jeżeli przyznanie nie budzi wątpliwości.
Art. 230. Gdy strona nie wypowie się co do twierdzeń strony przeciwnej
o faktach, sąd, mając na uwadze wyniki całej rozprawy, może fakty te uznać za
przyznane.
Art. 231. Sąd może uznać za ustalone fakty mające istotne znaczenie dla
rozstrzygnięcia sprawy, jeżeli wniosek taki można wyprowadzić z innych
ustalonych faktów (domniemanie faktyczne).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 103/575
Art. 232. Strony są obowiązane wskazywać dowody dla stwierdzenia faktów,
z których wywodzą skutki prawne. Sąd może dopuścić dowód niewskazany przez
stronę.
Art. 233. § 1. Sąd ocenia wiarogodność i moc dowodów według własnego
przekonania, na podstawie wszechstronnego rozważenia zebranego materiału.
§ 2. Sąd oceni na tej samej podstawie, jakie znaczenie nadać odmowie
przedstawienia przez stronę dowodu lub przeszkodom stawianym przez nią w jego
przeprowadzeniu wbrew postanowieniu sądu.
Art. 234. Domniemania ustanowione przez prawo (domniemania prawne)
wiążą sąd; mogą być jednak obalone, ilekroć ustawa tego nie wyłącza.
Rozdział 2
Postępowanie dowodowe
Oddział 1
Przepisy ogólne
Art. 235. § 1. Postępowanie dowodowe odbywa się przed sądem
orzekającym, chyba że sprzeciwia się temu charakter dowodu albo wzgląd na
poważne niedogodności lub niewspółmierność kosztów w stosunku do przedmiotu
sporu. W takich wypadkach sąd orzekający zleci przeprowadzenie dowodu
jednemu ze swych członków (sędzia wyznaczony) albo innemu sądowi (sąd
wezwany).
[§ 2. Jeżeli charakter dowodu się temu nie sprzeciwia, sąd orzekający może
Nowe brzmienia
postanowić, że jego przeprowadzenie nastąpi przy użyciu urządzeń technicznych § 2 i 3 w art. 235
wejdą w życie z
umożliwiających dokonanie tej czynności na odległość.] dn. 14.03.2024 r.
(Dz. U. z 2023 r.
<§ 2. Jeżeli charakter dowodu się temu nie sprzeciwia, sąd orzekający
poz. 1860).
może postanowić, że jego przeprowadzenie nastąpi na odległość w ramach
posiedzenia zdalnego.>
[§ 3. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje
urządzeń i środków technicznych umożliwiających przeprowadzenie dowodu na
odległość, sposób korzystania z tego rodzaju urządzeń i środków, jak również
sposób przechowywania, odtwarzania i kopiowania zapisów dokonanych podczas
jego przeprowadzenia, mając na względzie konieczność właściwego zabezpieczenia
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 104/575
utrwalonego obrazu lub dźwięku przed utratą dowodu, jego zniekształceniem lub
nieuprawnionym ujawnieniem.]
<§ 3. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia,
rodzaje urządzeń i środków technicznych wykorzystywanych w budynku sądu
do przeprowadzenia dowodu w ramach posiedzenia zdalnego, sposób
korzystania z tego rodzaju urządzeń i środków, jak również sposób
przechowywania, odtwarzania i kopiowania zapisów dokonanych podczas
jego przeprowadzenia, mając na względzie konieczność właściwego
zabezpieczenia utrwalonego obrazu i dźwięku przed utratą dowodu, jego
zniekształceniem lub nieuprawnionym ujawnieniem.>
Art. 2351. We wniosku o przeprowadzenie dowodu strona jest obowiązana
Dodane zdanie
oznaczyć dowód w sposób umożliwiający przeprowadzenie go oraz wyszczególnić drugie w art. 2351
wejdzie w życie z
fakty, które mają zostać wykazane tym dowodem. <We wniosku można także dn. 14.03.2024 r.
(Dz. U. z 2023 r.
wskazać, czy strona domaga się przeprowadzenia dowodu w ramach
poz. 1860).
posiedzenia zdalnego.>
Art. 2352. § 1. Sąd może w szczególności pominąć dowód:
1) którego przeprowadzenie wyłącza przepis kodeksu;
2) mający wykazać fakt bezsporny, nieistotny dla rozstrzygnięcia sprawy lub
udowodniony zgodnie z twierdzeniem wnioskodawcy;
3) nieprzydatny do wykazania danego faktu;
4) niemożliwy do przeprowadzenia;
5) zmierzający jedynie do przedłużenia postępowania;
6) gdy wniosek strony nie odpowiada wymogom art. 2351, a strona mimo
wezwania nie usunęła tego braku.
§ 2. Pomijając dowód, sąd wydaje postanowienie, w którym wskazuje
podstawę prawną tego rozstrzygnięcia.
Art. 236. § 1. W postanowieniu o dopuszczeniu dowodu sąd oznaczy środek
dowodowy i fakty, które mają nim zostać wykazane, a w miarę potrzeby
i możliwości – także termin i miejsce przeprowadzenia dowodu.
§ 2. Jeżeli o wydanie postanowienia w przedmiocie dopuszczenia dowodu
wnosiła strona, w postanowieniu wystarczy powołać się na treść jej wniosku.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 105/575
§ 3. Zlecając przeprowadzenie dowodu sędziemu wyznaczonemu albo sądowi
wezwanemu, sąd oznaczy tego sędziego albo ten sąd. Jeżeli nie oznaczono terminu
lub miejsca przeprowadzenia dowodu, oznaczy je sędzia wyznaczony albo sąd
wezwany.
Art. 237. Niestawiennictwo stron na termin nie wstrzymuje przeprowadzenia
dowodu, chyba że obecność stron lub jednej z nich okaże się konieczna.
Art. 238. § 1. Protokół sporządzony zgodnie z art. 157 § 11, zawierający
przebieg postępowania dowodowego przed sędzią wyznaczonym lub przed sądem
wezwanym, podpisują, oprócz sędziego i protokolanta, także osoby przesłuchane
oraz strony, jeżeli są obecne.
§ 2. Odmowę lub niemożność podpisania stwierdza się w protokole.
Art. 239. Sędzia wyznaczony i sąd wezwany mają w zakresie zleconego im
postępowania dowodowego prawa przewodniczącego i prawa sądu orzekającego.
Na ich uchybienia strony mogą zwrócić uwagę sądu nie później niż na najbliższej
rozprawie.
Art. 240. § 1. Sąd nie jest związany swym postanowieniem dowodowym
i może je stosownie do okoliczności uchylić lub zmienić.
§ 2. Sędzia wyznaczony i sąd wezwany mogą uzupełnić na wniosek strony
postanowienie sądu orzekającego przez przesłuchanie nowych świadków na fakty
wskazane w tym postanowieniu.
Art. 241. Sąd orzekający może zarządzić powtórzenie lub uzupełnienie
postępowania dowodowego.
Art. 242. Jeżeli postępowanie dowodowe napotyka przeszkody
o nieokreślonym czasie trwania, sąd może oznaczyć termin, po którego upływie
dowód może być przeprowadzony tylko wówczas, gdy nie spowoduje to zwłoki w
postępowaniu.
Art. 2421. Strona, która wnosiła o wezwanie na rozprawę świadka, biegłego
lub innej osoby, powinna dołożyć starań, by osoba ta stawiła się w wyznaczonym
czasie i miejscu, w szczególności zawiadomić ją o obowiązku, czasie i miejscu
stawiennictwa.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 106/575
Art. 2422. § 1. Ilekroć ustawa przewiduje odebranie przyrzeczenia od osoby
stawającej przed sądem, może je odebrać tylko sąd lub sędzia wyznaczony.
§ 2. Osobie, która w danej sprawie składała już przyrzeczenie, przypomina się
je przy czynności z jej udziałem, chyba że będzie potrzebne ponowne odebranie
przyrzeczenia.
Art. 243. Zachowanie szczegółowych przepisów o postępowaniu
dowodowym nie jest konieczne, ilekroć ustawa przewiduje uprawdopodobnienie
zamiast dowodu.
Oddział 2
Dokumenty
Art. 2431. Przepisy niniejszego oddziału stosuje się do dokumentów
zawierających tekst, umożliwiających ustalenie ich wystawców.
Art. 2432. Dokumenty znajdujące się w aktach sprawy lub do nich dołączone
stanowią dowody bez wydawania odrębnego postanowienia. Pomijając dowód
z takiego dokumentu, sąd wydaje postanowienie.
Art. 244. § 1. Dokumenty urzędowe, sporządzone w przepisanej formie przez
powołane do tego organy władzy publicznej i inne organy państwowe w zakresie
ich działania, stanowią dowód tego, co zostało w nich urzędowo zaświadczone.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio do dokumentów urzędowych
sporządzonych przez podmioty, inne niż wymienione w § 1, w zakresie zleconych
im przez ustawę zadań z dziedziny administracji publicznej.
Art. 245. Dokument prywatny sporządzony w formie pisemnej albo
elektronicznej stanowi dowód tego, że osoba, która go podpisała, złożyła
oświadczenie zawarte w dokumencie.
Art. 246. Jeżeli ustawa lub umowa stron wymaga dla czynności prawnej
zachowania formy pisemnej, dowód ze świadków lub z przesłuchania stron
w sprawie między uczestnikami tej czynności na fakt jej dokonania jest
dopuszczalny w wypadku, gdy dokument obejmujący czynność został zagubiony,
zniszczony lub zabrany przez osobę trzecią, a jeżeli forma pisemna była
zastrzeżona tylko dla celów dowodowych, także w wypadkach określonych
w kodeksie cywilnym.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 107/575
Art. 247. Dowód ze świadków lub z przesłuchania stron przeciwko osnowie
lub ponad osnowę dokumentu obejmującego czynność prawną może być
dopuszczony między uczestnikami tej czynności tylko w wypadkach, gdy nie
doprowadzi to do obejścia przepisów o formie zastrzeżonej pod rygorem
nieważności i gdy ze względu na szczególne okoliczności sprawy sąd uzna to za
konieczne.
Art. 248. § 1. Każdy obowiązany jest przedstawić na zarządzenie sądu
w oznaczonym terminie i miejscu dokument znajdujący się w jego posiadaniu
i stanowiący dowód faktu istotnego dla rozstrzygnięcia sprawy, chyba że dokument
zawiera informacje niejawne.
§ 2. Od powyższego obowiązku może uchylić się ten, kto co do okoliczności
objętych treścią dokumentu mógłby jako świadek odmówić zeznania albo kto
posiada dokument w imieniu osoby trzeciej, która mogłaby z takich samych
przyczyn sprzeciwić się przedstawieniu dokumentu. Jednakże i wówczas nie
można odmówić przedstawienia dokumentu, gdy jego posiadacz lub osoba trzecia
obowiązani są do tego względem chociażby jednej ze stron albo gdy dokument
wystawiony jest w interesie strony, która żąda przeprowadzenia dowodu. Strona
nie może ponadto odmówić przedstawienia dokumentu, jeżeli szkoda, na którą
byłaby przez to narażona, polega na przegraniu procesu.
Art. 249. § 1. W sprawach dotyczących przedsiębiorstwa handlowego lub
przemysłowego, w razie powołania się jednej ze stron na księgi i dokumenty
przedsiębiorstwa, należy je przedstawić sądowi, jeżeli sąd uzna wyciąg za
niewystarczający.
§ 2. Gdy zachodzi istotna trudność w dostarczeniu ksiąg do sądu, sąd może
przejrzeć je na miejscu lub zlecić sędziemu wyznaczonemu ich przejrzenie
i sporządzenie niezbędnych wyciągów.
Art. 250. § 1. Jeżeli dokument znajduje się w aktach organów lub podmiotów,
o których mowa w art. 244 § 1 i 2, wystarczy przedstawić urzędowo poświadczony
przez ten organ lub podmiot odpis lub wyciąg z dokumentu. Sąd zażąda wydania
odpisu lub wyciągu, jeżeli strona sama nie może go uzyskać.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 108/575
§ 2. Gdy sąd uzna za konieczne przejrzenie oryginału dokumentu, może
zarządzić, by go dostarczono na rozprawę, albo przejrzeć go na miejscu przez
sędziego wyznaczonego lub przez cały skład sądu.
Art. 251. Za nieuzasadnioną odmowę przedstawienia dokumentu przez osobę
trzecią sąd, po wysłuchaniu jej oraz stron co do zasadności odmowy, skaże osobę
trzecią na grzywnę. Osoba trzecia ma prawo żądać zwrotu wydatków połączonych
z przedstawieniem dokumentu.
Art. 252. Strona, która zaprzecza prawdziwości dokumentu urzędowego albo
twierdzi, że zawarte w nim oświadczenia organu, od którego dokument ten
pochodzi, są niezgodne z prawdą, powinna okoliczności te udowodnić.
Art. 253. Jeżeli strona zaprzecza prawdziwości dokumentu prywatnego albo
twierdzi, że zawarte w nim oświadczenie osoby, która je podpisała, od niej nie
pochodzi, obowiązana jest okoliczności te udowodnić. Jeżeli jednak spór dotyczy
dokumentu prywatnego pochodzącego od innej osoby niż strona zaprzeczająca,
prawdziwość dokumentu powinna udowodnić strona, która chce z niego
skorzystać.
Art. 254. § 1. Badania prawdziwości dokumentu można dokonać z udziałem
biegłego.
§ 11. Badanie prawdziwości pisma może nastąpić przez porównanie pisma na
zakwestionowanym dokumencie z pismem tej samej osoby na innych dokumentach
niewątpliwie prawdziwych. Sąd w razie potrzeby może wezwać osobę, od której
pismo pochodzi, w celu napisania podyktowanych jej wyrazów.
§ 2. Od obowiązku złożenia próby pisma zwolniony jest ten, kto na zapytanie,
czy pismo na dokumencie jest prawdziwe, mógłby jako świadek odmówić
zeznania.
§ 21. Sąd w razie potrzeby może wezwać wystawcę dokumentu
sporządzonego w postaci elektronicznej do udostępnienia informatycznego nośnika
danych, na którym ten dokument został zapisany.
§ 22. Od obowiązku udostępnienia informatycznego nośnika danych
zwolniony jest ten, kto na pytanie, czy dokument sporządzono na tym
informatycznym nośniku danych lub czy pochodzi on od niego, mógłby jako
świadek odmówić zeznań.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 109/575
§ 3. Sąd może zastosować do osoby trzeciej, która nie wykonała zarządzeń
sądu wydanych w myśl paragrafów poprzedzających, takie same środki
przymusowe, jak wobec świadków.
§ 4. Osoba trzecia może na równi ze świadkiem żądać zwrotu wydatków
koniecznych związanych ze stawiennictwem do sądu lub udostępnieniem
informatycznego nośnika danych, a ponadto wynagrodzenia za utratę zarobku.
Art. 255. Strona, która w złej wierze lub lekkomyślnie zgłosiła zarzuty
przewidziane w art. 252 i 253, podlega karze grzywny.
Art. 256. Sąd może zażądać, aby dokument w języku obcym był przełożony
przez tłumacza przysięgłego.
Art. 257. Sąd oceni na podstawie okoliczności poszczególnego wypadku, czy
i o ile dokument zachowuje moc dowodową pomimo przekreśleń, podskrobań lub
innych uszkodzeń.
Oddział 3
Zeznania świadków
Art. 258. (uchylony)
Art. 259. Świadkami nie mogą być:
1) osoby niezdolne do spostrzegania lub komunikowania swych spostrzeżeń;
2) wojskowi i urzędnicy niezwolnieni od zachowania w tajemnicy informacji
niejawnych o klauzuli „zastrzeżone” lub „poufne” oraz osoby zobowiązane
do zachowania tajemnicy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej,
jeżeli ich zeznanie miałoby być połączone z jej naruszeniem;
3) przedstawiciele ustawowi stron oraz osoby, które mogą być przesłuchane
w charakterze strony jako organy osoby prawnej lub innej organizacji mającej
zdolność sądową;
4) współuczestnicy jednolici.
Art. 2591. Mediator nie może być świadkiem co do faktów, o których
dowiedział się w związku z prowadzeniem mediacji, chyba że strony zwolnią go
z obowiązku zachowania tajemnicy mediacji.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 110/575
Art. 260. Współuczestnik sporu, niebędący współuczestnikiem jednolitym,
może być świadkiem co do faktów dotyczących wyłącznie innego współuczestnika.
Art. 261. § 1. Nikt nie ma prawa odmówić zeznań w charakterze świadka,
z wyjątkiem małżonków stron, ich wstępnych, zstępnych i rodzeństwa oraz
powinowatych w tej samej linii lub stopniu, jak również osób pozostających ze
stronami w stosunku przysposobienia. Prawo odmowy zeznań trwa po ustaniu
małżeństwa lub rozwiązaniu stosunku przysposobienia. Jednakże odmowa zeznań
nie jest dopuszczalna w sprawach o prawa stanu, z wyjątkiem spraw o rozwód.
§ 2. Świadek może odmówić odpowiedzi na zadane mu pytanie, jeżeli
zeznanie mogłoby narazić jego lub jego bliskich, wymienionych w paragrafie
poprzedzającym, na odpowiedzialność karną, hańbę lub dotkliwą i bezpośrednią
szkodę majątkową albo jeżeli zeznanie miałoby być połączone z pogwałceniem
istotnej tajemnicy zawodowej. Duchowny może odmówić zeznań co do faktów
powierzonych mu na spowiedzi.
Art. 262. Sąd, wzywając świadka, wymieni w wezwaniu imię, nazwisko
i zamieszkanie wezwanego, miejsce i czas przesłuchania, nazwiska stron
i przedmiot sprawy oraz zwięzłą osnowę przepisów o karach za pogwałcenie
obowiązków świadka, a ponadto o zwrocie wydatków koniecznych, związanych ze
stawiennictwem do sądu, oraz o wynagrodzeniu za utratę zarobku.
Art. 263. Świadka, który nie może się stawić na wezwanie z powodu choroby,
niepełnosprawności lub innej niedającej się usunąć przeszkody, przesłuchuje się
w miejscu jego pobytu.
<Art. 2631. Strona może sprzeciwić się przesłuchaniu świadka poza salą
Dodany art. 2631
sądową w ramach posiedzenia zdalnego, nie później jednak niż w terminie wejdzie w życie z
dn. 14.03.2024 r.
7 dni od dnia uzyskania informacji o zamiarze przeprowadzenia dowodu (Dz. U. z 2023 r.
poz. 1860).
w taki sposób. W razie skutecznego wniesienia sprzeciwu sąd wzywa świadka
do osobistego stawiennictwa na sali sądowej.>
Art. 264. Kolejność przesłuchania świadków oznacza przewodniczący.
Świadkowie, którzy nie złożyli jeszcze zeznań, nie mogą być obecni przy
przesłuchaniu innych świadków.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 111/575
Art. 265. § 1. Do przesłuchania świadka niewładającego dostatecznie
językiem polskim sąd może przybrać tłumacza.
§ 2. Do tłumaczy stosuje się odpowiednio przepisy o biegłych. Pracownik
organów wymiaru sprawiedliwości może pełnić obowiązki tłumacza bez składania
przyrzeczenia, lecz z powołaniem się na ślubowanie służbowe.
Art. 266. § 1. Przed przesłuchaniem świadka uprzedza się go o prawie
odmowy zeznań i odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywych zeznań.
§ 2. Przesłuchanie rozpoczyna się od zadania świadkowi pytań dotyczących
jego osoby oraz stosunku do stron.
§ 3. Jeżeli świadek ma składać zeznania, odbiera się od niego przyrzeczenie,
po pouczeniu go o znaczeniu tego aktu.
Art. 267. Nie składają przyrzeczenia świadkowie małoletni, którzy nie
ukończyli lat siedemnastu, oraz osoby skazane wyrokiem prawomocnym za
fałszywe zeznania. Inni świadkowie mogą być za zgodą stron zwolnieni przez sąd
od złożenia przyrzeczenia.
Art. 268. Brzmienie przyrzeczenia jest następujące: „Świadomy znaczenia
mych słów i odpowiedzialności przed prawem przyrzekam uroczyście, że będę
mówił szczerą prawdę, niczego nie ukrywając z tego, co mi jest wiadome”.
Art. 269. § 1. Świadek składa przyrzeczenie, powtarzając za sędzią lub
Dodane zdanie
odczytując na głos tekst przyrzeczenia, przy czym wszyscy – z wyjątkiem sędziów drugie w § 1 w
art. 269 wejdzie
– stoją. <Przewodniczący może zwolnić osoby pozostające poza salą sądową w życie z dn.
14.03.2024 r. (Dz.
z obowiązku powstania, jeżeli wykonanie tego obowiązku nie licowałoby U. z 2023 r. poz.
1860).
z powagą czynności lub mogło niekorzystnie wpłynąć na jakość utrwalenia
obrazu i dźwięku z tej czynności.>
§ 2. Niemi i głusi składają przyrzeczenie przez podpisanie jego tekstu lub przy
pomocy biegłego.
Art. 270. (uchylony)
Art. 271. § 1. Świadek składa zeznanie ustnie, zaczynając od odpowiedzi na
pytania przewodniczącego, co i z jakiego źródła wiadomo mu w sprawie, po czym
sędziowie i strony mogą w tymże przedmiocie zadawać mu pytania.
§ 2. Niemi i głusi składają zeznania na piśmie lub przy pomocy biegłego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 112/575
Art. 2711. Świadek składa zeznanie na piśmie, jeżeli sąd tak postanowi.
W takim przypadku świadek składa przyrzeczenie przez podpisanie tekstu
przyrzeczenia. Świadek jest obowiązany złożyć tekst zeznania w sądzie w terminie
wyznaczonym przez sąd. Przepisy art. 165 § 2, art. 274 § 1 i art. 276 stosuje się
odpowiednio.
Art. 272. Świadkowie, których zeznania przeczą sobie wzajemnie, mogą być
konfrontowani.
Art. 2721. Jeżeli sąd poweźmie wątpliwość co do zdolności spostrzegania lub
komunikowania spostrzeżeń przez świadka, może zarządzić przesłuchanie go
z udziałem biegłego lekarza lub psychologa, a świadek nie może się temu
sprzeciwić.
Art. 273. § 1. Zeznanie świadka, po zapisaniu do protokołu, sporządzonego
zgodnie z art. 157 § 11, będzie mu odczytane i stosownie do okoliczności na
podstawie jego uwag uzupełnione i sprostowane.
§ 2. Świadek może oddalić się z sądu nie wcześniej niż po uzyskaniu na to
zezwolenia przewodniczącego.
Art. 274. § 1. Za nieusprawiedliwione niestawiennictwo sąd skaże świadka
na grzywnę, po czym wezwie go powtórnie, a w razie ponownego niestawiennictwa
skaże go na ponowną grzywnę i może zarządzić jego przymusowe sprowadzenie.
§ 2. Przepis paragrafu poprzedzającego stosuje się odpowiednio do świadka,
który oddalił się bez zezwolenia przewodniczącego.
Art. 275. Świadek w ciągu tygodnia od dnia doręczenia mu postanowienia
skazującego go na grzywnę lub na pierwszym posiedzeniu, na które zostanie
wezwany, może usprawiedliwić swe niestawiennictwo. W przypadku usprawiedli-
wienia niestawiennictwa sąd zwolni świadka od grzywny i przymusowego
sprowadzenia.
Art. 276. § 1. Za nieuzasadnioną odmowę zeznań lub przyrzeczenia sąd, po
wysłuchaniu obecnych stron co do zasadności odmowy, skaże świadka na grzywnę.
§ 2. Niezależnie od powyższej grzywny sąd może nakazać aresztowanie
świadka na czas nieprzekraczający tygodnia. Sąd uchyli areszt, jeżeli świadek złoży
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 113/575
zeznanie lub przyrzeczenie albo jeżeli sprawę ukończono w instancji, w której
dowód z tego świadka został dopuszczony.
Art. 2761. W razie uchybienia przez żołnierza w czynnej służbie wojskowej,
z wyjątkiem terytorialnej służby wojskowej pełnionej dyspozycyjnie, obowiązkom,
o których mowa w art. 274 i art. 276, sąd, zamiast skazać żołnierza na grzywnę,
występuje do dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz ten pełni służbę, z
wnioskiem o pociągnięcie go do odpowiedzialności dyscyplinarnej.
Art. 277. Świadek ma prawo żądać zwrotu wydatków koniecznych,
związanych ze stawiennictwem do sądu, a ponadto wynagrodzenia za utratę
zarobku. Przewodniczący może przyznać świadkowi zaliczkę na koszty podróży
i na utrzymanie w miejscu przesłuchania.
Oddział 4
Opinia biegłych
Art. 278. § 1. W wypadkach wymagających wiadomości specjalnych sąd po
wysłuchaniu wniosków stron co do liczby biegłych i ich wyboru może wezwać
jednego lub kilku biegłych w celu zasięgnięcia ich opinii.
§ 2. Sąd orzekający może pozostawić prawo wyboru biegłego sędziemu
wyznaczonemu lub sądowi wezwanemu.
§ 3. Sąd oznaczy, czy opinia ma być przedstawiona ustnie, czy na piśmie.
§ 4. Jeżeli sąd nie wyznaczył osoby biegłego, wskazuje ją przewodniczący.
Art. 2781. Sąd może dopuścić dowód z opinii sporządzonej na zlecenie
organu władzy publicznej w innym postępowaniu przewidzianym przez ustawę.
Art. 279. (uchylony)
Art. 280. § 1. Osoba wyznaczona na biegłego może nie przyjąć włożonego na
nią obowiązku z przyczyn, jakie uprawniają świadka do odmowy zeznań, a ponadto
z powodu przeszkody, która uniemożliwia jej wydanie opinii.
§ 2. W uzasadnionych przypadkach, w szczególności jeżeli jest to niezbędne
do ustalenia wysokości kosztów sporządzenia opinii lub terminu jej sporządzenia
albo pozwoli to na usprawnienie postępowania, przewodniczący może umożliwić
wskazanej osobie, jeszcze przed wyznaczeniem jej na biegłego, zapoznanie się
w niezbędnym zakresie z aktami sprawy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 114/575
Art. 281. § 1. Aż do ukończenia czynności biegłego strona może żądać jego
wyłączenia z przyczyn, z jakich można żądać wyłączenia sędziego. Gdy strona
zgłasza wniosek o wyłączenie biegłego po rozpoczęciu przez niego czynności,
obowiązana jest uprawdopodobnić, że przyczyna wyłączenia powstała później lub
że przedtem nie była jej znana.
§ 2. O wyłączeniu biegłego rozstrzyga sąd prowadzący sprawę po
wysłuchaniu stron i biegłego. Od wysłuchania stron lub biegłego można odstąpić,
gdyby miało to doprowadzić do nadmiernej zwłoki w postępowaniu.
Art. 282. § 1. Biegły składa przed rozpoczęciem czynności przyrzeczenie
w następującym brzmieniu: „Świadomy znaczenia mych słów i odpowiedzialności
przed prawem przyrzekam uroczyście, że powierzone mi obowiązki biegłego
wykonam z całą sumiennością i bezstronnością”.
§ 11. Biegły, któremu zlecono sporządzenie opinii na piśmie, może złożyć
przyrzeczenie przez podpisanie tekstu przyrzeczenia, który załącza do opinii.
§ 12. Od biegłego wpisanego na listę biegłych sądowych nie odbiera się
przyrzeczenia. Biegły taki powołuje się na przyrzeczenie złożone przy
ustanowieniu go w tym charakterze.
§ 2. Poza tym do przyrzeczenia biegłych stosuje się odpowiednio przepisy
dotyczące przyrzeczenia świadków.
Art. 283. (uchylony)
Art. 284. <§ 1.> Sąd może zarządzić przedstawienie biegłemu w niezbędnym
Oznaczenie § 1
zakresie akt sprawy lub przedmiotu oględzin oraz zarządzić, by był obecny lub brał oraz dodane § 2
i 3 w art. 284
udział w przeprowadzeniu dowodu. wejdą w życie z
dn. 14.03.2024 r.
<§ 2. Przedstawienie akt sprawy lub ich kopii biegłemu wpisanemu na (Dz. U. z 2023 r.
poz. 1860).
listę biegłych sądowych może nastąpić za pośrednictwem portalu
informacyjnego.
§ 3. Sąd zarządza przeprowadzenie czynności z udziałem biegłego na sali
sądowej na uzasadniony wniosek strony, albo w przypadku, gdy wiarygodność
opinii przedstawianej w ramach posiedzenia zdalnego budzi wątpliwości.>
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 115/575
Art. 285. § 1. Opinia biegłego powinna zawierać uzasadnienie.
§ 2. Biegli mogą złożyć opinię łączną.
§ 3. Jeżeli biegły nie może na razie udzielić wyczerpującej opinii, sąd
wyznaczy termin dodatkowy do jej przedstawienia.
Art. 286. Sąd może zażądać ustnego lub pisemnego uzupełnienia opinii lub
jej wyjaśnienia, a także dodatkowej opinii od tych samych lub innych biegłych.
Art. 287. Za nieusprawiedliwione niestawiennictwo, za nieuzasadnioną
odmowę złożenia przyrzeczenia lub opinii albo za nieusprawiedliwione opóźnienie
złożenia opinii sąd skaże biegłego na grzywnę.
Art. 288. § 1. Biegły ma prawo żądać wynagrodzenia za stawiennictwo
w sądzie i wykonaną pracę oraz zwrotu wydatków.
§ 2. Przewodniczący może przyznać biegłemu zaliczkę na poczet wydatków.
§ 3. Jeżeli opinia jest niezrozumiała, zawiera sprzeczności lub istotne braki,
sąd może zarządzić, że przyznanie wynagrodzenia i zwrot wydatków nastąpi po jej
uzupełnieniu lub wyjaśnieniu. Na postanowienie sądu zażalenie nie przysługuje.
[Art. 289. Do wezwania i przesłuchania biegłych stosuje się ponadto
Nowe brzmienie
odpowiednio przepisy o świadkach, z wyjątkiem przepisów o przymusowym art. 289 wejdzie
w życie z dn.
sprowadzeniu.] 14.03.2024 r. (Dz.
U. z 2023 r. poz.
<Art. 289. Do wezwania i przesłuchania biegłych stosuje się ponadto 1860).
odpowiednio przepisy o świadkach, z wyjątkiem art. 2631 oraz przepisów
o przymusowym sprowadzeniu.>
Art. 290. § 1. Sąd może zażądać opinii odpowiedniego instytutu naukowego
lub naukowo-badawczego. Sąd może zażądać od instytutu dodatkowych wyjaśnień
bądź pisemnych, bądź ustnych przez wyznaczoną do tego osobę, może też zarządzić
złożenie dodatkowej opinii przez ten sam lub inny instytut.
§ 2. W opinii instytutu należy wskazać osoby, które przeprowadziły badanie
i wydały opinię.
§ 3. Sąd może zażądać ustnego lub pisemnego uzupełnienia opinii lub jej
wyjaśnienia, a także dodatkowej opinii od tego samego lub innego instytutu
naukowego lub naukowo-badawczego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 116/575
§ 4. Jeżeli opinia została sporządzona przez instytut naukowy lub naukowo-
-badawczy, ustne jej uzupełnienie lub wyjaśnienie albo dodatkową opinię składa
osoba wyznaczona do tego przez ten instytut. Sąd może jednak zarządzić stawienie
się na rozprawie i złożenie ustnego uzupełnienia lub wyjaśnienia opinii albo
dodatkowej opinii także przez osoby, które sporządziły opinię w imieniu tego
instytutu.
§ 5. Strona może żądać wyłączenia osoby wyznaczonej do sporządzenia
opinii przez instytut naukowy lub naukowo-badawczy. Przepis art. 281 stosuje się
odpowiednio.
Art. 2901. W sprawach rodzinnych i opiekuńczych sąd może zażądać opinii
opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów. Do opinii zespołu stosuje się
odpowiednio przepisy o opinii instytutu naukowego lub naukowo-badawczego.
Art. 291. Instytut naukowy lub naukowo-badawczy może żądać
wynagrodzenia za wykonaną pracę i za stawiennictwo swoich przedstawicieli.
Oddział 5
Oględziny
Art. 292. Sąd może zarządzić oględziny bez udziału lub z udziałem biegłych,
a stosownie do okoliczności – również w połączeniu z przesłuchaniem świadków.
Art. 293. Przepisy o obowiązku przedstawienia dokumentu stosuje się
odpowiednio do przedstawienia przedmiotu oględzin. Jeżeli rodzaj przedmiotu na
to pozwala i nie jest to połączone ze znacznymi kosztami, należy przedmiot
oględzin dostarczyć do sądu.
Art. 294. Jeżeli przedmiot oględzin jest w posiadaniu osoby trzeciej,
a oględziny mają być dokonane w miejscu, gdzie przedmiot znajduje się, osoba ta
powinna być wezwana na termin oględzin i obowiązana jest ułatwić dostęp do
przedmiotu.
Art. 295. § 1. Osoba trzecia w ciągu dni trzech od doręczenia jej wezwania
może z ważnych przyczyn żądać od sądu wzywającego zaniechania oględzin.
§ 2. Przed rozpoznaniem żądania osoby trzeciej sąd nie przystąpi do oględzin.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 117/575
Art. 296. Osobę trzecią, która bez uzasadnionych przyczyn nie zastosowała
się do zarządzeń w przedmiocie oględzin, sąd skaże na grzywnę.
Art. 297. Osoba trzecia wezwana na termin oględzin ma prawo żądać zwrotu
wydatków koniecznych, związanych ze stawiennictwem do sądu, oraz
wynagrodzenia za utratę zarobku na równi ze świadkiem, a ponadto zwrotu
wydatków połączonych z dostarczeniem przedmiotu oględzin.
Art. 298. Oględziny osoby mogą odbyć się tylko za jej zgodą.
Oddział 6
Przesłuchanie stron
Art. 299. Jeżeli po wyczerpaniu środków dowodowych lub w ich braku
pozostały niewyjaśnione fakty istotne dla rozstrzygnięcia sprawy, sąd dla
wyjaśnienia tych faktów może dopuścić dowód z przesłuchania stron.
Art. 300. § 1. Za osobę prawną sąd przesłuchuje osoby wchodzące w skład
organu uprawnionego do jej reprezentowania, przy czym sąd decyduje, czy
przesłuchać wszystkie te osoby, czy też tylko niektóre z nich.
§ 2. Za Skarb Państwa sąd może przesłuchać w charakterze strony osoby
powołane do reprezentowania państwowej jednostki organizacyjnej, z której
działalnością wiąże się dochodzone roszczenie, lub inne wskazane osoby.
Art. 301. Jeżeli powództwo jest wytoczone przez prokuratora lub organizację
pozarządową na rzecz oznaczonej osoby, przesłuchuje się w charakterze strony
powodowej tę osobę, chociażby nie przystąpiła ona do sprawy.
Art. 302. § 1. Gdy z przyczyn natury faktycznej lub prawnej przesłuchać
można co do okoliczności spornych jedną tylko stronę, sąd oceni, czy mimo to
należy przesłuchać tę stronę, czy też dowód ten pominąć w zupełności. Sąd postąpi
tak samo, gdy druga strona lub niektórzy ze współuczestników nie stawili się na
przesłuchanie stron lub odmówili zeznań.
§ 2. W sprawach osób znajdujących się pod władzą rodzicielską, opieką lub
kuratelą od uznania sądu zależy przesłuchanie bądź samej strony, bądź jej
przedstawiciela ustawowego, bądź też obojga.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 118/575
Art. 303. Sąd przesłucha najpierw strony bez odbierania przyrzeczenia. Jeżeli
przesłuchanie to nie wyświetli dostatecznie faktów, sąd może przesłuchać według
swego wyboru jedną ze stron ponownie, po uprzednim odebraniu od niej
przyrzeczenia. Przesłuchanie jednej ze stron co do pewnego faktu z odebraniem od
niej przyrzeczenia nie wyłącza takiego przesłuchania drugiej strony co do innego
faktu.
Art. 304. Przed przystąpieniem do przesłuchania sąd uprzedza strony, że
Nowe brzmienie
obowiązane są zeznawać prawdę i że stosownie do okoliczności mogą być zdania trzeciego
w art. 304
przesłuchane ponownie po odebraniu od nich przyrzeczenia. Przed odebraniem wejdzie w życie z
dn. 14.03.2024 r.
przyrzeczenia sąd uprzedza stronę o odpowiedzialności karnej za złożenie
(Dz. U. z 2023 r.
poz. 1860).
fałszywych zeznań. [Poza tym do przesłuchania stron i składania przyrzeczenia
stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące świadków, z wyjątkiem przepisów
o środkach przymusowych.] <Poza tym do przesłuchania stron i składania
przyrzeczenia stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące świadków, w tym
art. 2631, z wyjątkiem przepisów o środkach przymusowych.>
Oddział 7
Inne środki dowodowe
Art. 305. Sąd może dopuścić dowód z grupowego badania krwi.
Art. 306. Pobranie krwi w celu jej badania może nastąpić tylko za zgodą
osoby, której krew ma być pobrana, a jeżeli osoba ta nie ukończyła trzynastu lat lub
jest ubezwłasnowolniona całkowicie – za zgodą jej przedstawiciela ustawowego.
Art. 307. § 1. W celu przeprowadzenia dowodu z grupowego badania krwi
sąd zwraca się do biegłego o pobranie krwi, zbadanie jej i złożenie sprawozdania
o wynikach badania łącznie z końcową opinią.
§ 2. Sprawozdanie z grupowego badania krwi powinno zawierać
stwierdzenie, czy sprawdzono należycie tożsamość osób, których krew pobrano,
oraz wskazanie sposobu przeprowadzenia badania. Sprawozdanie powinno być
podpisane przez osobę, która przeprowadziła badanie, a jeżeli krew została pobrana
przez inną osobę, pobranie krwi powinno być stwierdzone jej podpisem.
§ 3. Pobranie krwi i przesłanie jej do instytutu, o jakim mowa w art. 290,
można zlecić biegłemu miejsca zamieszkania stron lub siedziby sądu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 119/575
Art. 308. Dowody z innych dokumentów niż wymienione w art. 2431,
w szczególności zawierających zapis obrazu, dźwięku albo obrazu i dźwięku, sąd
przeprowadza, stosując odpowiednio przepisy o dowodzie z oględzin oraz o
dowodzie z dokumentów.
Art. 309. Sposób przeprowadzenia dowodu innymi środkami dowodowymi
niż wymienione w artykułach poprzedzających określi sąd zgodnie z ich
charakterem, stosując odpowiednio przepisy o dowodach.
Rozdział 3
Zabezpieczenie dowodów
Art. 310. Przed wszczęciem postępowania na wniosek, a w toku
postępowania również z urzędu, można zabezpieczyć dowód, gdy zachodzi obawa,
że jego przeprowadzenie stanie się niewykonalne lub zbyt utrudnione, albo gdy
z innych przyczyn zachodzi potrzeba stwierdzenia istniejącego stanu rzeczy.
Art. 311. Wniosek o zabezpieczenie dowodu składa się w sądzie właściwym
do rozpoznania sprawy, a w wypadkach niecierpiących zwłoki lub gdy
postępowanie nie zostało jeszcze wszczęte, w sądzie rejonowym, w którego okręgu
dowód ma być przeprowadzony.
Art. 312. Wniosek powinien zawierać:
1) oznaczenie wnioskodawcy i przeciwnika oraz innych osób zainteresowanych,
jeżeli są znane;
2) wskazanie faktów oraz dowodów;
3) przyczyny uzasadniające potrzebę zabezpieczenia dowodu.
Art. 313. Zabezpieczenie dowodu może być dopuszczone bez wezwania
przeciwnika tylko w wypadkach niecierpiących zwłoki albo gdy przeciwnik nie
może być wskazany lub gdy miejsce jego pobytu nie jest znane.
Art. 314. Sąd wzywa zainteresowanych na termin wyznaczony do
przeprowadzenia dowodu; jednakże w wypadkach niecierpiących zwłoki
przeprowadzenie dowodu może być rozpoczęte nawet przed doręczeniem
wezwania przeciwnikowi.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 120/575
Art. 315. § 1. Strony mają prawo wskazywać przed sądem orzekającym
uchybienia popełnione przy zabezpieczeniu dowodu.
§ 2. (uchylony)
DZIAŁ IV
Orzeczenia
Rozdział 1
Wyroki
Oddział 1
Wydanie wyroku
Art. 316. § 1. Po zamknięciu rozprawy sąd wydaje wyrok, biorąc za podstawę
stan rzeczy istniejący w chwili zamknięcia rozprawy; w szczególności zasądzeniu
roszczenia nie stoi na przeszkodzie okoliczność, że stało się ono wymagalne w toku
sprawy.
§ 2. Rozprawa powinna być otwarta na nowo, jeżeli istotne okoliczności
ujawniły się dopiero po jej zamknięciu.
Art. 317. § 1. Sąd może wydać wyrok częściowy, jeżeli nadaje się do
rozstrzygnięcia tylko część żądania lub niektóre z żądań pozwu; to samo dotyczy
powództwa wzajemnego.
§ 2. Na tej samej podstawie sąd może wydać wyrok częściowy, rozstrzygając
o całości żądania powództwa głównego lub wzajemnego.
Art. 318. § 1. Sąd, uznając roszczenie za usprawiedliwione w zasadzie, może
wydać wyrok wstępny tylko co do samej zasady, co do spornej zaś wysokości
żądania – zarządzić bądź dalszą rozprawę, bądź jej odroczenie.
§ 2. W razie zarządzenia dalszej rozprawy, wyrok co do wysokości żądania,
jak również rozstrzygnięcie co do kosztów może zapaść dopiero po
uprawomocnieniu się wyroku wstępnego.
Art. 319. Jeżeli pozwany ponosi odpowiedzialność z określonych
przedmiotów majątkowych albo do wysokości ich wartości, sąd może, nie
wymieniając tych przedmiotów ani ich wartości, uwzględnić powództwo
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 121/575
zastrzegając pozwanemu prawo do powołania się w toku postępowania
egzekucyjnego na ograniczenie odpowiedzialności.
Art. 3191. Jeżeli z czynności prawnej, ustawy albo orzeczenia sądowego
będącego źródłem zobowiązania wynika, że świadczenie pieniężne może być
spełnione wyłącznie w walucie obcej, sąd, uwzględniając powództwo, zastrzega,
że spełnienie tego świadczenia nastąpi wyłącznie w walucie obcej.
Art. 320. W szczególnie uzasadnionych wypadkach sąd może w wyroku
rozłożyć na raty zasądzone świadczenie, a w sprawach o wydanie nieruchomości
lub o opróżnienie pomieszczenia – wyznaczyć odpowiedni termin do spełnienia
tego świadczenia.
Art. 321. § 1. Sąd nie może wyrokować co do przedmiotu, który nie był
objęty żądaniem, ani zasądzać ponad żądanie.
§ 2. (uchylony)
Art. 322. Jeżeli w sprawie o naprawienie szkody, o dochody, o zwrot
bezpodstawnego wzbogacenia lub o świadczenie z umowy o dożywocie sąd uzna,
że ścisłe udowodnienie wysokości żądania jest niemożliwe, nader utrudnione lub
oczywiście niecelowe, może w wyroku zasądzić odpowiednią sumę według swej
oceny opartej na rozważeniu wszystkich okoliczności sprawy.
Art. 323. Wyrok może być wydany jedynie przez sędziów, przed którymi
odbyła się rozprawa poprzedzająca bezpośrednio wydanie wyroku.
Art. 324. § 1. Sąd wydaje wyrok po niejawnej naradzie sędziów. Narada
obejmuje dyskusję, głosowanie nad mającym zapaść orzeczeniem i zasadniczymi
powodami rozstrzygnięcia albo uzasadnieniem, jeżeli ma być wygłoszone, oraz
spisanie sentencji wyroku.
§ 2. Przewodniczący zbiera głosy sędziów według ich starszeństwa
służbowego, a ławników według ich wieku, poczynając od najmłodszego, sam zaś
głosuje ostatni. Sprawozdawca, jeżeli jest wyznaczony, głosuje pierwszy. Wyrok
zapada większością głosów. Sędzia, który przy głosowaniu nie zgodził się
z większością, może przy podpisywaniu sentencji zgłosić zdanie odrębne
i obowiązany jest uzasadnić je na piśmie przed podpisaniem uzasadnienia. W razie
zgłoszenia zdania odrębnego nie wygłasza się uzasadnienia.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 122/575
§ 3. Sentencję wyroku podpisuje cały skład sądu.
§ 4. W postępowaniu wszczętym za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego wyrok może być utrwalony w systemie teleinformatycznym
i opatrzony kwalifikowanym podpisem elektronicznym.
Art. 325.11) Sentencja wyroku powinna zawierać wymienienie sądu, sędziów,
protokolanta oraz prokuratora, jeżeli brał udział w sprawie, datę i miejsce
rozpoznania sprawy i wydania wyroku, wymienienie stron i oznaczenie przedmiotu
sprawy oraz rozstrzygnięcie sądu o żądaniach stron.
Art. 326. § 1. Ogłoszenie wyroku powinno nastąpić na posiedzeniu, na
którym zamknięto rozprawę. Postanowieniem wydanym niezwłocznie po
zamknięciu rozprawy sąd może odroczyć ogłoszenie wyroku na oznaczony termin
przypadający nie później niż dwa tygodnie po dniu zamknięcia rozprawy. Jeżeli
sprawa jest szczególnie zawiła, materiał sprawy jest szczególnie obszerny lub sąd
jest znacznie obciążony czynnościami w innych sprawach, termin ten wyjątkowo
może wynosić miesiąc po dniu zamknięcia rozprawy.
§ 2. Ogłoszenie wyroku następuje na posiedzeniu jawnym i może go dokonać
sam przewodniczący lub sędzia sprawozdawca. Nieobecność stron nie wstrzymuje
ogłoszenia wyroku.
§ 3. Ogłoszenia wyroku dokonuje się przez odczytanie sentencji. Po
ogłoszeniu wyroku przewodniczący lub sędzia sprawozdawca podaje ustnie
zasadnicze powody rozstrzygnięcia albo wygłasza uzasadnienie, może jednak tego
zaniechać, jeżeli sprawa była rozpoznawana przy drzwiach zamkniętych.
§ 4. Jeżeli na ogłoszenie wyroku nikt się nie stawił, włączając publiczność,
przewodniczący lub sędzia sprawozdawca może zarządzić odstąpienie od
odczytania sentencji i podania zasadniczych powodów rozstrzygnięcia. W takim
przypadku wyrok uważa się za ogłoszony z chwilą zakończenia posiedzenia.
Sentencję należy jednak odczytać, jeżeli będzie wygłaszane uzasadnienie wyroku.
11) Utracił moc z dniem 11 września 2017 r. w związku z art. 1:
– w zakresie, w jakim dopuszcza rozstrzygnięcie o prawidłowości procedury wyboru sędziego
Trybunału Konstytucyjnego,
– w zakresie, w jakim dopuszcza rozstrzygnięcie o prawidłowości procedury przedstawienia
kandydatów na stanowisko Prezesa oraz Wiceprezesa Trybunału Konstytucyjnego przez
Zgromadzenie Ogólne Sędziów Trybunału Konstytucyjnego i powołania ich przez
Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego, o którym mowa w odnośniku 2.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 123/575
Art. 3261. Jeżeli do zamknięcia rozprawy doszło na posiedzeniu niejawnym,
sąd wydaje wyrok na tym samym posiedzeniu.
Art. 327. § 1. Stronę niezastępowaną przez adwokata, radcę prawnego,
rzecznika patentowego lub Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej,
obecną przy ogłoszeniu wyroku, przewodniczący pouczy o sposobie i terminie
zgłoszenia wniosku o doręczenie wyroku z uzasadnieniem oraz warunkach,
sposobie i terminie wniesienia środka zaskarżenia.
§ 2. Sąd z urzędu doręcza wyrok stronie niezastępowanej przez adwokata,
radcę prawnego lub rzecznika patentowego, która na skutek pozbawienia wolności
była nieobecna przy ogłoszeniu wyroku.
§ 3. Sąd z urzędu doręcza stronom wyrok wydany na posiedzeniu niejawnym.
§ 4. Stronie niezastępowanej przez adwokata, radcę prawnego, rzecznika
patentowego lub Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej wraz
z wyrokiem, który podlega doręczeniu z urzędu, doręcza się pouczenie o sposobie
i terminie zgłoszenia wniosku o doręczenie wyroku z uzasadnieniem oraz
warunkach, sposobie i terminie wniesienia środka zaskarżenia.
§ 5. Jeżeli zastępstwo stron przez adwokatów lub radców prawnych jest
obowiązkowe, należy także pouczyć stronę o treści przepisów o obowiązkowym
zastępstwie oraz skutkach niezastosowania się do tych przepisów.
Art. 3271. § 1. Uzasadnienie wyroku powinno zawierać:
1) wskazanie podstawy faktycznej rozstrzygnięcia, obejmującej ustalenie
faktów, które sąd uznał za udowodnione, dowodów, na których się oparł,
i przyczyn, dla których innym dowodom odmówił wiarygodności i mocy
dowodowej;
2) wyjaśnienie podstawy prawnej wyroku z przytoczeniem przepisów prawa.
§ 2. Uzasadnienie wyroku sporządza się w sposób zwięzły.
Art. 328. § 1. Pisemne uzasadnienie wyroku sporządza się na wniosek strony
o doręczenie wyroku z uzasadnieniem zgłoszony w terminie tygodnia od dnia
ogłoszenia wyroku.
§ 2. W przypadkach gdy wyrok doręcza się z urzędu, termin, o którym mowa
w § 1, liczy się od dnia doręczenia wyroku.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 124/575
§ 3. We wniosku należy wskazać, czy pisemne uzasadnienie ma dotyczyć
całości wyroku czy jego części, w szczególności poszczególnych objętych nim
rozstrzygnięć.
§ 4. Sąd odrzuca wniosek niedopuszczalny, spóźniony, nieopłacony lub
dotknięty brakami, których nie usunięto mimo wezwania.
Art. 329. § 1. Pisemne uzasadnienie wyroku sporządza się w zakresie
wynikającym z wniosku o doręczenie wyroku z uzasadnieniem.
§ 2. Pisemne uzasadnienie wyroku sporządza się w terminie dwóch tygodni
od dnia wpływu do właściwego sądu wniosku o doręczenie wyroku
z uzasadnieniem, a jeżeli wniosek był dotknięty brakami – od dnia usunięcia tych
braków.
§ 3. W przypadkach gdy pisemne uzasadnienie wyroku sporządza się
z urzędu, termin, o którym mowa w § 2, biegnie od dnia ogłoszenia wyroku.
§ 4. W przypadku niemożności sporządzenia pisemnego uzasadnienia wyroku
w terminie prezes sądu może przedłużyć ten termin na czas oznaczony.
Art. 330. § 1. W sprawach rozstrzyganych w składzie trzech sędziów
uzasadnienie wyroku podpisują sędziowie, którzy brali udział w jego wydaniu.
Jeżeli którykolwiek z sędziów nie może podpisać uzasadnienia, przewodniczący
lub najstarszy służbą sędzia zaznacza na uzasadnieniu przyczynę braku podpisu.
§ 2. Uzasadnienie wyroku w sprawie rozpoznawanej z udziałem ławników
podpisuje tylko przewodniczący. W razie złożenia zdania odrębnego uzasadnienie
wyroku podpisuje przewodniczący wraz z ławnikami.
Art. 331. § 1. Wyrok z pisemnym uzasadnieniem doręcza się tylko tej stronie,
która zgłosiła wniosek o doręczenie wyroku z uzasadnieniem.
§ 2. Sporządzenie pisemnego uzasadnienia wyroku z urzędu nie zwalnia
strony od obowiązku zgłoszenia wniosku o doręczenie wyroku z uzasadnieniem.
§ 3. Stronie niezastępowanej przez adwokata, radcę prawnego, rzecznika
patentowego lub Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej wraz
z pisemnym uzasadnieniem wyroku doręcza się pouczenie o sposobie i terminie
wniesienia środka zaskarżenia. Przepis art. 327 § 5 stosuje się.
§ 4. Jeżeli sporządzenie uzasadnienia okaże się niemożliwe, prezes sądu
zawiadamia o tym stronę. W takim przypadku termin do wniesienia środka
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 125/575
zaskarżenia biegnie od dnia doręczenia tego zawiadomienia, o czym należy
pouczyć stronę. Stronie niezastępowanej przez adwokata, radcę prawnego,
rzecznika patentowego lub Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej wraz
z tym pouczeniem doręcza się pouczenie przewidziane w § 3. Przepis
art. 327 § 5 stosuje się.
Art. 3311. § 1. Jeżeli przebieg posiedzenia jest utrwalany w sposób
przewidziany w art. 157 § 1, uzasadnienie może być wygłoszone po ogłoszeniu
wyroku i utrwalone za pomocą urządzenia rejestrującego dźwięk albo obraz
i dźwięk, o czym przewodniczący uprzedza przed wygłoszeniem uzasadnienia.
§ 2. W przypadku, o którym mowa w § 1, nie podaje się odrębnie
zasadniczych powodów rozstrzygnięcia, a zamiast pisemnego uzasadnienia wyroku
sporządza się transkrypcję wygłoszonego uzasadnienia.
§ 3. Do transkrypcji wygłoszonego uzasadnienia odpowiednio stosuje się
przepisy o pisemnym uzasadnieniu wyroku.
Art. 332. § 1. Sąd jest związany wydanym wyrokiem od chwili jego
ogłoszenia. Wyrok wydany na posiedzeniu niejawnym wiąże sąd od chwili
podpisania sentencji.
§ 2. W przypadku cofnięcia pozwu przed uprawomocnieniem się wyroku albo
przedstawieniem akt z apelacją sądowi drugiej instancji, z jednoczesnym
zrzeczeniem się dochodzonego roszczenia, a za zgodą pozwanego również bez tego
zrzeczenia, sąd pierwszej instancji postanowieniem uchyli swój wyrok i umorzy
postępowanie, jeżeli uzna takie cofnięcie za dopuszczalne.
Oddział 2
Natychmiastowa wykonalność wyroków
Art. 333. § 1. Sąd z urzędu nada wyrokowi przy jego wydaniu rygor
natychmiastowej wykonalności, jeżeli:
1) zasądza alimenty – co do rat płatnych po dniu wniesienia powództwa, a co do
rat płatnych przed wniesieniem powództwa za okres nie dłuższy niż za trzy
miesiące;
2) zasądza roszczenie uznane przez pozwanego;
3) wyrok uwzględniający powództwo jest zaoczny.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 126/575
§ 2. Sąd może nadać wyrokowi przy jego wydaniu rygor natychmiastowej
wykonalności, jeżeli zasądza należność z weksla, czeku, dokumentu urzędowego
lub dokumentu prywatnego, którego prawdziwość nie została zaprzeczona, oraz
jeżeli uwzględnia powództwo o naruszenie posiadania.
§ 3. Sąd może również na wniosek nadać wyrokowi nadającemu się do
wykonania w drodze egzekucji rygor natychmiastowej wykonalności, gdyby
opóźnienie uniemożliwiało lub znacznie utrudniało wykonanie wyroku albo
narażało powoda na szkodę.
Art. 334. § 1. Sąd może uzależnić natychmiastową wykonalność wyroku od
złożenia przez powoda stosownego zabezpieczenia.
§ 2. Zabezpieczenie może polegać również na wstrzymaniu wydania
powodowi rzeczy odebranych pozwanemu lub sum pieniężnych po ich
wyegzekwowaniu albo na wstrzymaniu sprzedaży zajętego majątku ruchomego.
§ 3. Sprzedaż lub przejęcie na własność zajętej nieruchomości wstrzymuje się
z urzędu do czasu uprawomocnienia się wyroku.
§ 4. Zabezpieczenie nie może być zarządzone co do należności
alimentacyjnych w granicach, w jakich sąd nadaje wyrokowi zasądzającemu te
należności rygor natychmiastowej wykonalności z urzędu.
Art. 335. § 1. Natychmiastowa wykonalność nie będzie orzeczona nawet za
zabezpieczeniem, jeżeli wskutek wykonania wyroku mogłaby wyniknąć dla
pozwanego niepowetowana szkoda. Przepisu tego nie stosuje się do wyroków za-
sądzających alimenty w granicach, w jakich sąd nadaje wyrokowi rygor
natychmiastowej wykonalności z urzędu.
§ 2. Natychmiastowa wykonalność nie będzie również orzeczona nawet za
zabezpieczeniem w sprawach przeciwko Skarbowi Państwa.
Art. 336. Rygor natychmiastowej wykonalności obowiązuje od chwili
ogłoszenia wyroku lub postanowienia, którym go nadano, a gdy ogłoszenia nie było
– od chwili podpisania sentencji orzeczenia.
Art. 337. Natychmiastowa wykonalność wyroku wygasa z chwilą ogłoszenia,
a jeżeli nie było ogłoszenia, z chwilą podpisania sentencji orzeczenia
zmieniającego albo uchylającego wyrok lub postanowienie o natychmiastowej
wykonalności wyroku – w takim zakresie, w jakim nastąpiła zmiana lub uchylenie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 127/575
Art. 338. § 1. Uchylając lub zmieniając wyrok, któremu nadany został rygor
natychmiastowej wykonalności, sąd na wniosek pozwanego orzeka w orzeczeniu
kończącym postępowanie o zwrocie spełnionego lub wyegzekwowanego
świadczenia lub o przywróceniu poprzedniego stanu.
§ 2. Przepis paragrafu poprzedzającego nie wyłącza możliwości dochodzenia
w osobnym procesie naprawienia szkody poniesionej wskutek wykonania wyroku.
Oddział 3
Wyroki zaoczne
Art. 339. § 1. Sąd może wydać wyrok zaoczny na posiedzeniu niejawnym,
gdy pozwany w wyznaczonym terminie nie złożył odpowiedzi na pozew.
§ 2. W przypadku, o którym mowa w § 1, przyjmuje się za prawdziwe
twierdzenia powoda o faktach zawarte w pozwie lub pismach procesowych
doręczonych pozwanemu przed posiedzeniem, chyba że budzą one uzasadnione
wątpliwości albo zostały przytoczone w celu obejścia prawa.
Art. 340. § 1. Sąd wyda wyrok zaoczny, jeżeli mimo niezłożenia odpowiedzi
na pozew skierowano sprawę do rozpoznania na rozprawie, a pozwany nie stawił
się na tę rozprawę, albo mimo stawienia się nie bierze w niej udziału. Przepis
art. 339 § 2 stosuje się.
§ 2. Wyrok wydany w nieobecności pozwanego nie będzie zaoczny, jeżeli
pozwany żądał przeprowadzenia rozprawy w swej nieobecności lub składał już
w sprawie wyjaśnienia ustnie lub na piśmie.
Art. 341. W razie nienadejścia dowodu doręczenia na dzień rozprawy sąd
może w ciągu następnych dwóch tygodni wydać na posiedzeniu niejawnym wyrok
zaoczny, jeżeli w tym czasie otrzyma dowód doręczenia. Wyrok taki wiąże sąd od
chwili podpisania sentencji.
Art. 342. Wyrok zaoczny sąd uzasadnia, gdy powództwo zostało oddalone
w całości lub części, a powód zażądał uzasadnienia w terminie tygodnia od dnia
doręczenia mu wyroku.
Art. 343. § 1. Wyrok zaoczny doręcza się stronom z urzędu. Stronie
niezastępowanej przez adwokata, radcę prawnego, rzecznika patentowego lub
Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej doręcza się go z pouczeniem
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 128/575
o przysługujących jej środkach zaskarżenia, a pozwanemu – także z pouczeniem
o obowiązku przedstawienia w sprzeciwie wszystkich twierdzeń i dowodów oraz
skutku niedopełnienia tego obowiązku w postaci możliwości pominięcia
spóźnionych twierdzeń i dowodów.
§ 2. Jeżeli wyrok, zgodnie z art. 342, nie podlegał uzasadnieniu, termin do
wniesienia przez powoda apelacji biegnie od dnia jego doręczenia.
Art. 3431. Jeżeli po wydaniu wyroku zaocznego okaże się, że pozwany
w chwili wniesienia pozwu nie miał zdolności sądowej, zdolności procesowej albo
organu powołanego do jego reprezentowania, a braki te nie zostały usunięte w wy-
znaczonym terminie zgodnie z przepisami kodeksu, sąd z urzędu uchyla wyrok
zaoczny i wydaje odpowiednie postanowienie.
Art. 344. § 1. Pozwany, przeciwko któremu zapadł wyrok zaoczny, może
złożyć sprzeciw w ciągu dwóch tygodni od doręczenia mu wyroku.
§ 2. W piśmie zawierającym sprzeciw pozwany powinien przytoczyć zarzuty,
które pod rygorem ich utraty należy zgłosić przed wdaniem się w spór co do istoty
sprawy, oraz twierdzenia i dowody. Przepis art. 20512 § 1 zdanie drugie stosuje się
odpowiednio.
§ 3. Sąd odrzuca sprzeciw niedopuszczalny, spóźniony, nieopłacony lub
dotknięty brakami, których nie usunięto pomimo wezwania.
Art. 345. W przypadku wniesienia sprzeciwu przewodniczący zarządza
doręczenie go powodowi i nadaje sprawie bieg, w razie potrzeby podejmując
czynności przewidziane w przepisach o organizacji postępowania.
Art. 346. § 1. Na wniosek pozwanego sąd zawiesi rygor natychmiastowej
wykonalności nadany wyrokowi zaocznemu, jeżeli wyrok ten został wydany
z naruszeniem przepisów o dopuszczalności jego wydania albo jeżeli pozwany
uprawdopodobni, że jego niestawiennictwo było niezawinione, a przedstawione
w sprzeciwie okoliczności wywołują wątpliwości co do zasadności wyroku
zaocznego. Zawieszając wykonalność wyroku, sąd może zarządzić środki
zabezpieczenia w myśl oddziału poprzedzającego.
§ 11. Sąd może uchylić rygor natychmiastowej wykonalności nadany
wyrokowi zaocznemu, jeżeli pozwany wykaże, że odpis pozwu doręczono w trybie
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 129/575
przewidzianym w art. 139 § 1 na inny adres aniżeli aktualne w dacie doręczenia
miejsce zamieszkania pozwanego.
§ 2. (uchylony)
Art. 347. Po ponownym rozpoznaniu sprawy sąd wydaje wyrok, którym
wyrok zaoczny w całości lub części utrzymuje w mocy albo uchyla go i orzeka
o żądaniu pozwu, bądź też pozew odrzuca lub postępowanie umarza. Przepis
art. 332 § 2 stosuje się odpowiednio.
Art. 348. Koszty rozprawy zaocznej i sprzeciwu ponosi pozwany, choćby
następnie wyrok zaoczny został uchylony, chyba że niestawiennictwo pozwanego
było niezawinione lub że nie dołączono do akt nadesłanych do sądu przed rozprawą
wyjaśnień pozwanego.
Art. 349. § 1. W razie cofnięcia sprzeciwu sąd, jeżeli uzna, że cofnięcie jest
dopuszczalne, umarza postępowanie wywołane wniesieniem sprzeciwu i orzeka
o kosztach jak przy cofnięciu pozwu. Wyrok zaoczny staje się wówczas prawo-
mocny.
§ 2. Przepis art. 203 § 4 stosuje się odpowiednio.
Oddział 4
Sprostowanie, uzupełnienie i wykładnia wyroków
Art. 350. § 1. Sąd może z urzędu sprostować w wyroku niedokładności,
błędy pisarskie albo rachunkowe lub inne oczywiste omyłki.
§ 2. O sprostowaniu umieszcza się wzmiankę na oryginale wyroku, a na
żądanie stron także na udzielonych im wypisach. Dalsze odpisy i wypisy powinny
być zredagowane w brzmieniu uwzględniającym postanowienie o sprostowaniu.
§ 3. Jeżeli sprawa toczy się przed sądem drugiej instancji, sąd ten może
z urzędu sprostować wyrok pierwszej instancji.
Art. 3501. § 1. Niedopuszczalny jest wniosek o sprostowanie wyroku złożony
jedynie dla zwłoki w postępowaniu.
§ 2. Za wniosek złożony jedynie dla zwłoki w postępowaniu uważa się drugi
i dalszy wniosek złożony przez tę samą stronę co do tego samego wyroku, chyba
że okoliczności sprawy wykluczają tę ocenę.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 130/575
§ 3. Wniosek, o którym mowa w § 1, pozostawia się w aktach sprawy bez
żadnych dalszych czynności. To samo dotyczy pism związanych z jego złożeniem.
O pozostawieniu wniosku i pism związanych z jego złożeniem zawiadamia się
stronę wnoszącą tylko raz – przy złożeniu pierwszego pisma.
§ 4. Przepisy § 1–3 stosuje się odpowiednio do wniosku o uzupełnienie
i o wykładnię wyroku.
Art. 351. § 1. Strona może w ciągu dwóch tygodni od ogłoszenia wyroku,
a gdy doręczenie wyroku następuje z urzędu – od jego doręczenia, zgłosić wniosek
o uzupełnienie wyroku, jeżeli sąd nie orzekł o całości żądania, o natychmiastowej
wykonalności albo nie zamieścił w wyroku dodatkowego orzeczenia, które według
przepisów ustawy powinien był zamieścić z urzędu.
§ 2. (uchylony)
§ 3. Orzeczenie uzupełniające wyrok zapada w postaci wyroku, chyba że
uzupełnienie dotyczy wyłącznie kosztów lub natychmiastowej wykonalności.
Art. 352. Sąd, który wydał wyrok, rozstrzyga postanowieniem wątpliwości co
do jego treści.
Art. 353. Wniosek o sprostowanie, uzupełnienie lub wykładnię wyroku nie
ma wpływu na bieg terminu do wniesienia środka zaskarżenia.
Rozdział 1a
Nakazy zapłaty
Art. 3531. § 1. Jeżeli przepis szczególny tak stanowi, sąd rozstrzyga sprawę,
wydając nakaz zapłaty.
§ 2. (uchylony)
Art. 3532. Do nakazów zapłaty stosuje się odpowiednio przepisy o wyrokach,
jeżeli kodeks nie stanowi inaczej.
Rozdział 2
Postanowienia sądu
Art. 354. Jeżeli kodeks nie przewiduje wydania wyroku lub nakazu zapłaty,
sąd wydaje postanowienie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 131/575
Art. 355. Sąd umorzy postępowanie, jeżeli powód ze skutkiem prawnym
cofnął pozew, strony zawarły ugodę lub została zatwierdzona ugoda zawarta przed
mediatorem albo z innych przyczyn wydanie wyroku stało się zbędne lub nie-
dopuszczalne.
Art. 356. Rozstrzygnięcia zawarte w postanowieniach niekończących
postępowania w sprawie, wydanych na posiedzeniach jawnych, wpisuje się do
protokołu bez spisywania odrębnej sentencji, jeżeli nie przysługuje na nie
zażalenie.
Art. 357. § 1. Postanowienia ogłoszone na posiedzeniu jawnym sąd uzasadnia
tylko wtedy, gdy podlegają one zaskarżeniu, i tylko na żądanie strony zgłoszone
w terminie tygodniowym od dnia ogłoszenia postanowienia. Postanowienia te
doręcza się tylko tej stronie, która zażądała sporządzenia uzasadnienia i doręczenia
postanowienia z uzasadnieniem.
§ 2. Postanowienie wydane na posiedzeniu niejawnym sąd doręcza z urzędu
stronom, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej. Doręczając postanowienie
stronie niezastępowanej przez adwokata, radcę prawnego, rzecznika patentowego
lub Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, należy ją pouczyć o
dopuszczalności, warunkach, terminie i sposobie złożenia wniosku o doręczenie
uzasadnienia tego postanowienia i wniesienia środka zaskarżenia albo o tym, że
postanowienie nie podlega uzasadnieniu lub zaskarżeniu.
§ 21. Postanowienie wydane na posiedzeniu niejawnym sąd uzasadnia tylko
wtedy, gdy podlega ono zaskarżeniu, i tylko na żądanie strony zgłoszone
w terminie tygodnia od dnia doręczenia postanowienia. Postanowienie z
uzasadnieniem doręcza się tylko tej stronie, która zażądała sporządzenia
uzasadnienia i doręczenia postanowienia z uzasadnieniem.
§ 22. Ilekroć przepis szczególny nakazuje sądowi uzasadnić z urzędu
postanowienie wydane na posiedzeniu niejawnym, postanowienie to doręcza się
z urzędu z uzasadnieniem.
§ 23. Podlegające zaskarżeniu postanowienie wydane na posiedzeniu
niejawnym sąd może z urzędu uzasadnić, jeżeli pozwoli to na usprawnienie
postępowania lub jeżeli postanowienie dotyczy przyznania zwrotu kosztów osobie
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 132/575
niebędącej stroną. W takim przypadku postanowienie z uzasadnieniem doręcza się
wszystkim stronom lub osobom, których to postanowienie dotyczy.
§ 24. Doręczenie przez sąd z urzędu postanowienia z uzasadnieniem
wydanego na posiedzeniu niejawnym zwalnia stronę od obowiązku zgłoszenia
wniosku o doręczenie postanowienia z uzasadnieniem.
§ 3. O ile przepis szczególny nie nakazuje doręczyć z urzędu postanowienia
z uzasadnieniem, uzasadnienie sporządza się w terminie tygodnia od dnia wpływu
do właściwego sądu wniosku o doręczenie postanowienia z uzasadnieniem, a jeżeli
wniosek był dotknięty brakami – od dnia usunięcia tych braków.
§ 4. Postanowień, które odnoszą się wyłącznie do innych osób (świadka,
biegłego, osoby trzeciej), nie doręcza się stronom; osobom, których te
postanowienia dotyczą, doręcza się je tylko wówczas, gdy nie były one obecne na
posiedzeniu, na którym postanowienia te zostały wydane.
§ 5. Wydając postanowienie, nawet niepodlegające zaskarżeniu, sąd może
przy nim zwięźle wskazać zasadnicze powody rozstrzygnięcia, jeżeli mając na
względzie okoliczności sprawy uzna, że pozwoli to na usprawnienie postępowania.
Wskazanie zasadniczych powodów rozstrzygnięcia następuje w sposób
odróżniający je od uzasadnienia postanowienia.
§ 6. Wydając postanowienie podlegające zaskarżeniu sąd może, według swej
oceny opartej na rozważeniu wszystkich okoliczności sprawy, postanowić
o odstąpieniu od jego uzasadnienia, jeżeli w całości uwzględnia zawarty w piśmie
procesowym wniosek strony i podziela argumenty strony przytoczone na jego
poparcie. W postanowieniu należy powołać to pismo. Jeżeli pismo to zostanie
doręczone później niż postanowienie, termin do złożenia zażalenia biegnie od dnia
doręczenia tego pisma.
Art. 358. Postanowienie wydane na posiedzeniu niejawnym wiąże sąd od
chwili, w której zostało podpisane wraz z uzasadnieniem, jeżeli zaś sąd
postanowienia nie uzasadnia, od chwili podpisania sentencji.
Art. 359. § 1. Postanowienia niekończące postępowania w sprawie mogą być
uchylane i zmieniane wskutek zmiany okoliczności sprawy, chociażby były
zaskarżone, a nawet prawomocne.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 133/575
§ 2. Postanowienia, o których mowa w § 1, mogą być zmieniane lub uchylane
także wówczas, gdy zostały wydane na podstawie aktu normatywnego uznanego
przez Trybunał Konstytucyjny za niezgodny z Konstytucją, ratyfikowaną umową
międzynarodową lub z ustawą.
Art. 360. Postanowienia stają się skuteczne w takim zakresie i w taki sposób,
jaki wynika z ich treści, z chwilą ogłoszenia, a jeżeli ogłoszenia nie było – z chwilą
podpisania sentencji.
Art. 361. Do postanowień stosuje się odpowiednio przepisy o wyrokach,
jeżeli kodeks nie stanowi inaczej.
Art. 362. Przepisy niniejszego rozdziału stosuje się odpowiednio do
zarządzeń przewodniczącego.
Art. 3621. Do postanowień referendarza sądowego stosuje się odpowiednio
przepisy o postanowieniach sądu.
Rozdział 3
Prawomocność orzeczeń
Art. 363. § 1. Orzeczenie sądu staje się prawomocne, jeżeli nie przysługuje
co do niego środek odwoławczy lub inny środek zaskarżenia.
§ 2. Mimo niedopuszczalności odrębnego zaskarżenia nie stają się
prawomocne postanowienia podlegające rozpoznaniu przez sąd drugiej instancji,
gdy sąd ten rozpoznaje sprawę, w której je wydano.
§ 3. Jeżeli zaskarżono tylko część orzeczenia, staje się ono prawomocne
w części pozostałej z upływem terminu do zaskarżenia, chyba że sąd drugiej
instancji może z urzędu rozpoznać sprawę także w tej części.
Art. 364. § 1. Prawomocność orzeczenia stwierdza na wniosek strony sąd
pierwszej instancji, a dopóki akta sprawy znajdują się w sądzie drugiej instancji –
ten sąd.
§ 2. Postanowienia w sprawie, o której mowa w § 1, może wydać także
referendarz sądowy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 134/575
Art. 365. § 1.12) Orzeczenie prawomocne wiąże nie tylko strony i sąd, który
je wydał, lecz również inne sądy oraz inne organy państwowe i organy
administracji publicznej, a w wypadkach w ustawie przewidzianych także inne
osoby.
§ 2. Kodeks postępowania karnego określa, w jakim zakresie orzeczenia sądu
cywilnego nie wiążą sądu w postępowaniu karnym.
Art. 366. Wyrok prawomocny ma powagę rzeczy osądzonej tylko co do tego,
co w związku z podstawą sporu stanowiło przedmiot rozstrzygnięcia, a ponadto
tylko między tymi samymi stronami.
DZIAŁ V
Środki odwoławcze
Rozdział 1
Apelacja
Art. 367. § 1. Od wyroku sądu pierwszej instancji przysługuje apelacja do
sądu drugiej instancji.
§ 2. Apelację od wyroku sądu rejonowego rozpoznaje sąd okręgowy, a od
wyroku sądu okręgowego jako pierwszej instancji – sąd apelacyjny.
§ 3. (uchylony)
§ 31. Sąd może zlecić przeprowadzenie dowodu sędziemu wyznaczonemu,
także gdy przyczyni się to do przyspieszenia postępowania.
§ 4. (uchylony)
Art. 3671. § 1. Sąd rozpoznaje sprawę w składzie jednego sędziego
z wyjątkiem spraw:
1) o prawa majątkowe, w których wartość przedmiotu zaskarżenia choćby
w jednej z wniesionych apelacji przekracza milion złotych,
12) Utracił moc z dniem 19 kwietnia 2023 r. w zakresie, w jakim przewiduje związanie sądu
orzeczeniem, na podstawie którego wszczęto przeciwko spółce z ograniczoną
odpowiedzialnością bezskuteczną egzekucję, w procesie wytoczonym na podstawie art. 299 § 1
ustawy z dnia 15 września 2000 r. – Kodeks spółek handlowych (Dz. U. z 2022 r. poz. 1467, ze
zm.) przeciwko pozwanemu, który utracił status członka zarządu spółki przed datą wszczęcia
postępowania, w którym orzeczenie przeciwko spółce zapadło, na podstawie wyroku Trybunału
Konstytucyjnego z dnia 12 kwietnia 2023 r. sygn. akt P 5/19 (Dz. U. poz. 739).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 135/575
2) rozpoznawanych w pierwszej instancji przez sąd okręgowy jako właściwy
rzeczowo, z uwzględnieniem pkt 1,
3) rozpoznawanych w pierwszej instancji w składzie trzech sędziów na
podstawie art. 47 § 4
– które podlegają rozpoznaniu w składzie trzech sędziów.
§ 2. W sprawach podlegających rozpoznaniu w składzie trzech sędziów sąd
orzeka na posiedzeniu niejawnym w składzie jednego sędziego, z wyjątkiem
wydania postanowienia, o którym mowa w art. 224 § 3, lub wyroku.
§ 3. Ilekroć ustawa przewiduje, że sąd drugiej instancji rozpoznaje sprawę
w składzie jednego sędziego, prezes sądu może zarządzić rozpoznanie sprawy
w składzie trzech sędziów, jeżeli uzna to za wskazane ze względu na szczególną
zawiłość lub precedensowy charakter sprawy.
Art. 368. § 1. Apelacja powinna czynić zadość wymaganiom przewidzianym
dla pisma procesowego, a ponadto zawierać:
1) oznaczenie wyroku, od którego jest wniesiona, ze wskazaniem, czy jest on
zaskarżony w całości czy w części;
2) zwięzłe przedstawienie zarzutów;
3) uzasadnienie zarzutów;
4) powołanie, w razie potrzeby, nowych faktów lub dowodów;
5) wniosek o zmianę lub o uchylenie wyroku z zaznaczeniem zakresu żądanej
zmiany lub uchylenia.
§ 11. W zarzutach co do podstawy faktycznej rozstrzygnięcia należy wskazać
fakty ustalone przez sąd pierwszej instancji niezgodnie z rzeczywistym stanem
rzeczy lub istotne dla rozstrzygnięcia fakty nieustalone przez sąd pierwszej
instancji.
§ 12. Powołując nowe fakty lub dowody, należy uprawdopodobnić, że ich
powołanie w postępowaniu przed sądem pierwszej instancji nie było możliwe albo
potrzeba ich powołania wynikła później.
§ 13. Powołując fakt wykazany dowodem utrwalonym za pomocą urządzenia
rejestrującego dźwięk albo obraz i dźwięk, należy oznaczyć część zapisu dotyczącą
tego faktu.
§ 2. W sprawach o prawa majątkowe należy oznaczyć wartość przedmiotu
zaskarżenia. Wartość ta może być oznaczona na kwotę wyższą od wartości
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 136/575
przedmiotu sporu wskazanej w pozwie jedynie wtedy, gdy powód rozszerzył
powództwo lub sąd orzekł ponad żądanie. Przepisy art. 19–24 i 25 § 1 stosuje się
odpowiednio.
Art. 369. § 1. Apelację wnosi się do sądu, który wydał zaskarżony wyrok,
w terminie dwutygodniowym od doręczenia stronie skarżącej wyroku
z uzasadnieniem.
§ 11. W przypadku przedłużenia terminu do sporządzenia pisemnego
uzasadnienia wyroku termin, o którym mowa w § 1, wynosi trzy tygodnie.
O terminie tym sąd zawiadamia stronę doręczając jej wyrok z uzasadnieniem.
Jeżeli w zawiadomieniu termin ten wskazano błędnie, a strona się do niego
zastosowała, apelację uważa się za wniesioną w terminie.
§ 2. (uchylony)
§ 3. Terminy, o których mowa w § 1 i 11, uważa się za zachowane także
wtedy, gdy przed ich upływem strona wniosła apelację do sądu drugiej instancji.
W takich przypadkach sąd ten zawiadamia sąd pierwszej instancji o wniesieniu
apelacji i żąda przedstawienia akt sprawy.
Art. 370. (uchylony)
Art. 3701. (utracił moc)13)
Art. 371. Sąd pierwszej instancji przedstawia niezwłocznie akta sprawy
sądowi drugiej instancji.
Art. 372. (uchylony)
Art. 373. § 1. Sąd drugiej instancji odrzuca apelację spóźnioną, nieopłaconą
lub z innych przyczyn niedopuszczalną, jak również apelację, której braków strona
nie usunęła w wyznaczonym terminie.
§ 2. Czynności związane z nadaniem biegu apelacji może wykonywać
referendarz sądowy.
Art. 3731. Przewodniczący zarządza doręczenie odpisów apelacji pozostałym
stronom, pouczając je o treści art. 374. Pozostałe strony mogą wnieść odpowiedź
na apelację w terminie dwóch tygodni od dnia doręczenia odpisu apelacji.
13) Z dniem 5 czerwca 2008 r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 20 maja 2008 r.
sygn. akt P 18/07 (Dz. U. poz. 619).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 137/575
Art. 374. Sąd drugiej instancji może rozpoznać sprawę na posiedzeniu
niejawnym, jeżeli przeprowadzenie rozprawy nie jest konieczne. Rozpoznanie
sprawy na posiedzeniu niejawnym jest niedopuszczalne, jeżeli strona w apelacji lub
odpowiedzi na apelację złożyła wniosek o przeprowadzenie rozprawy, chyba że
cofnięto pozew lub apelację albo zachodzi nieważność postępowania.
Art. 375. Poza przypadkami określonymi w art. 3911, art. 373
i art. 374 przewodniczący wyznacza rozprawę.
Art. 376. Rozprawa przed sądem drugiej instancji odbywa się bez względu na
niestawiennictwo jednej lub obu stron. Wydany wyrok nie jest zaoczny.
Art. 377. Po wywołaniu sprawy rozprawa rozpoczyna się od sprawozdania
sędziego, który zwięźle przedstawia stan sprawy ze szczególnym uwzględnieniem
zarzutów i wniosków apelacyjnych. Sąd może zrezygnować ze sprawozdania za
zgodą obecnych stron albo w przypadku ich niestawiennictwa, chyba że rozprawa
odbywa się z udziałem publiczności.
Art. 378. § 1. Sąd drugiej instancji rozpoznaje sprawę w granicach apelacji;
w granicach zaskarżenia bierze jednak z urzędu pod uwagę nieważność
postępowania.
§ 2. W granicach zaskarżenia sąd drugiej instancji może z urzędu rozpoznać
sprawę także na rzecz współuczestników, którzy wyroku nie zaskarżyli, gdy będące
przedmiotem zaskarżenia prawa lub obowiązki są dla nich wspólne. Współ-
uczestników tych należy zawiadomić o rozprawie; mogą oni składać pisma
przygotowawcze.
Art. 379. Nieważność postępowania zachodzi:
1) jeżeli droga sądowa była niedopuszczalna;
2) jeżeli strona nie miała zdolności sądowej lub procesowej, organu powołanego
do jej reprezentowania lub przedstawiciela ustawowego, albo gdy
pełnomocnik strony nie był należycie umocowany;
3) jeżeli o to samo roszczenie między tymi samymi stronami toczy się sprawa
wcześniej wszczęta albo jeżeli sprawa taka została już prawomocnie
osądzona;
4) jeżeli skład sądu orzekającego był sprzeczny z przepisami prawa albo jeżeli
w rozpoznaniu sprawy brał udział sędzia wyłączony z mocy ustawy;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 138/575
5) jeżeli strona została pozbawiona możności obrony swych praw;
6) jeżeli sąd rejonowy orzekł w sprawie, w której sąd okręgowy jest właściwy
bez względu na wartość przedmiotu sporu.
Art. 380. Sąd drugiej instancji, na wniosek strony, rozpoznaje również te
postanowienia sądu pierwszej instancji, które nie podlegały zaskarżeniu w drodze
zażalenia, a miały wpływ na rozstrzygnięcie sprawy.
Art. 381. Sąd drugiej instancji może pominąć nowe fakty i dowody, jeżeli
strona mogła je powołać w postępowaniu przed sądem pierwszej instancji, chyba
że potrzeba powołania się na nie wynikła później.
Art. 382. Sąd drugiej instancji orzeka na podstawie materiału zebranego
w postępowaniu w pierwszej instancji oraz w postępowaniu apelacyjnym.
Art. 383. W postępowaniu apelacyjnym nie można rozszerzyć żądania pozwu
ani występować z nowymi roszczeniami. Jednakże w razie zmiany okoliczności
można żądać zamiast pierwotnego przedmiotu sporu jego wartości lub innego
przedmiotu, a w sprawach o świadczenie powtarzające się można nadto rozszerzyć
żądanie pozwu o świadczenia za dalsze okresy.
Art. 384. Sąd nie może uchylić lub zmienić wyroku na niekorzyść strony
wnoszącej apelację, chyba że strona przeciwna również wniosła apelację.
Art. 385. Sąd drugiej instancji oddala apelację, jeżeli jest ona bezzasadna.
Art. 386. § 1. W razie uwzględnienia apelacji sąd drugiej instancji zmienia
zaskarżony wyrok i orzeka co do istoty sprawy.
§ 2. W razie stwierdzenia nieważności postępowania sąd drugiej instancji
uchyla zaskarżony wyrok, znosi postępowanie w zakresie dotkniętym
nieważnością i przekazuje sprawę sądowi pierwszej instancji do ponownego
rozpoznania.
§ 3. Jeżeli pozew ulega odrzuceniu albo zachodzi podstawa do umorzenia
postępowania, sąd drugiej instancji uchyla wyrok oraz odrzuca pozew lub umarza
postępowanie.
§ 4. Poza wypadkami określonymi w § 2 i 3 sąd drugiej instancji może
uchylić zaskarżony wyrok i przekazać sprawę do ponownego rozpoznania tylko
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 139/575
w razie nierozpoznania przez sąd pierwszej instancji istoty sprawy albo gdy
wydanie wyroku wymaga przeprowadzenia postępowania dowodowego w całości.
§ 5. W przypadku uchylenia wyroku i przekazania sprawy do ponownego
rozpoznania sąd rozpoznaje ją w tym samym składzie, chyba że nie jest to możliwe
lub powodowałoby nadmierną zwłokę w postępowaniu.
§ 6. Ocena prawna wyrażona w uzasadnieniu wyroku sądu drugiej instancji
wiąże zarówno sąd, któremu sprawa została przekazana, jak i sąd drugiej instancji,
przy ponownym rozpoznaniu sprawy. Nie dotyczy to jednak przypadku, gdy
nastąpiła zmiana stanu prawnego lub faktycznego, albo po wydaniu wyroku sądu
drugiej instancji Sąd Najwyższy w uchwale rozstrzygającej zagadnienie prawne
wyraził odmienną ocenę prawną.
Art. 387. § 1. Sąd drugiej instancji uzasadnia z urzędu wyrok oraz
postanowienie kończące postępowanie w sprawie.
§ 11. W sprawach, w których:
1) apelację oddalono,
2) zmieniono zaskarżony wyrok lub
3) skarga kasacyjna ani zażalenie do Sądu Najwyższego nie przysługują
– pisemne uzasadnienie sporządza się tylko wówczas, gdy strona zgłosiła wniosek
o doręczenie orzeczenia z uzasadnieniem.
§ 2. Pisemne uzasadnienie albo transkrypcję wygłoszonego uzasadnienia
sporządza się w terminie dwóch tygodni od dnia ogłoszenia orzeczenia. Jeżeli
ogłoszenia nie było, termin ten liczy się od dnia wydania orzeczenia. W sprawach,
o których mowa w § 11, pisemne uzasadnienie albo transkrypcję wygłoszonego
uzasadnienia sporządza się w terminie dwóch tygodni od dnia zgłoszenia wniosku
o doręczenie wyroku z uzasadnieniem.
§ 21. W uzasadnieniu wyroku sądu drugiej instancji:
1) wskazanie podstawy faktycznej rozstrzygnięcia może ograniczyć się do
stwierdzenia, że sąd drugiej instancji przyjął za własne ustalenia sądu
pierwszej instancji, chyba że sąd drugiej instancji zmienił lub uzupełnił te
ustalenia; jeżeli sąd drugiej instancji przeprowadził postępowanie dowodowe
lub odmiennie ocenił dowody przeprowadzone przed sądem pierwszej
instancji, uzasadnienie powinno także zawierać ustalenie faktów, które sąd
drugiej instancji uznał za udowodnione, dowodów, na których się oparł,
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 140/575
i przyczyn, dla których innym dowodom odmówił wiarygodności i mocy
dowodowej;
2) wyjaśnienie podstawy prawnej wyroku z przytoczeniem przepisów prawa
powinno objąć ocenę poszczególnych zarzutów apelacyjnych, a poza tym
może ograniczyć się do stwierdzenia, że sąd drugiej instancji przyjął za własne
oceny sądu pierwszej instancji.
§ 3. Orzeczenie z uzasadnieniem doręcza się tej stronie, która w terminie
tygodnia od dnia ogłoszenia orzeczenia zgłosiła wniosek o doręczenie orzeczenia
z uzasadnieniem. Przepis art. 327 § 2 stosuje się odpowiednio. Jeżeli ogłoszenia
nie było, orzeczenie z uzasadnieniem doręcza się stronom z urzędu w terminie
tygodnia od dnia sporządzenia uzasadnienia.
§ 4. Jeżeli nie sporządzono pisemnego uzasadnienia wyroku ani transkrypcji
wygłoszonego uzasadnienia, a w sprawie została wniesiona skarga kasacyjna lub
skarga o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia,
sporządza się je w terminie dwóch tygodni od dnia wpływu skargi do sądu, a jeżeli
skarga była dotknięta brakami – od dnia usunięcia tych braków. Uzasadnienie
można ograniczyć do zakresu, którego dotyczy skarga.
Art. 3871. W razie wydania przez sąd drugiej instancji orzeczenia, od którego
przysługuje skarga kasacyjna, strony i ich przedstawiciele mają obowiązek, do
czasu upływu terminu do wniesienia skargi kasacyjnej, zawiadamiać sąd drugiej
instancji o każdej zmianie miejsca zamieszkania.
Art. 388. § 1. Jeżeli na skutek wykonania orzeczenia stronie może być
wyrządzona niepowetowana szkoda, sąd drugiej instancji na wniosek strony może
wstrzymać wykonanie swego orzeczenia do czasu ukończenia postępowania kasa-
cyjnego. Jeżeli apelację oddalono, sąd drugiej instancji może wstrzymać wykonanie
także orzeczenia sądu pierwszej instancji.
§ 11. W przypadku, o którym mowa w § 1, sąd drugiej instancji na wniosek
strony może także uzależnić wykonanie orzeczenia od złożenia przez powoda
stosownego zabezpieczenia.
§ 2. Zabezpieczenie może również polegać na wstrzymaniu wydania
powodowi sum pieniężnych po ich wyegzekwowaniu od pozwanego lub na
wstrzymaniu sprzedaży zajętego majątku.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 141/575
§ 3. Do czasu upływu terminu do wniesienia skargi kasacyjnej wstrzymuje się
z urzędu sprzedaż nieruchomości.
§ 4. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio do wstrzymania skuteczności
zaskarżonego orzeczenia niepodlegającego wykonaniu.
Art. 3881. § 1. W sprawach o odebranie osoby podlegającej władzy
rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką prowadzonych na podstawie Konwencji
dotyczącej cywilnych aspektów uprowadzenia dziecka za granicę, sporządzonej
w Hadze dnia 25 października 1980 r. (Dz. U. z 1995 r. poz. 528 oraz z 1999 r.
poz. 1085), zwanej dalej „konwencją haską z 1980 r.”, na żądanie podmiotu
wymienionego w art. 5191 § 22 zgłoszone sądowi, o którym mowa w art. 5182 § 1,
w terminie nieprzekraczającym dwóch tygodni od dnia uprawomocnienia się
postanowienia w przedmiocie odebrania osoby podlegającej władzy rodzicielskiej
lub pozostającej pod opieką, wstrzymuje się z mocy prawa wykonanie tego
postanowienia.
§ 2. Wstrzymanie wykonania postanowienia, o którym mowa w § 1, ustaje,
jeżeli podmiot wymieniony w art. 5191 § 22 nie wniesie skargi kasacyjnej
w terminie dwóch miesięcy od dnia uprawomocnienia się tego postanowienia.
§ 3. W przypadku wniesienia przez podmiot wymieniony
w art. 5191 § 22 skargi kasacyjnej w terminie dwóch miesięcy od dnia
uprawomocnienia się postanowienia, o którym mowa w § 1, wstrzymanie
wykonania tego postanowienia przedłuża się z mocy prawa do czasu ukończenia
postępowania kasacyjnego.
§ 4. Podmiot, który zgłosił żądanie wstrzymania wykonania postanowienia,
o którym mowa w § 1, może je cofnąć w terminie dwóch miesięcy od dnia
uprawomocnienia się postanowienia, chyba że podmiot wymieniony w art. 5191
§ 22 wniósł skargę kasacyjną.
§ 5. Wskutek cofnięcia żądania wstrzymania wykonania postanowienia,
o którym mowa w § 1, postanowienie to staje się wykonalne.
Art. 3882. Niezgłoszenie żądania zgodnie z art. 3881 § 1 nie wyłącza
możliwości wstrzymania wykonania postanowienia w przedmiocie odebrania
osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką na wniosek
strony złożony na podstawie art. 388 § 1.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 142/575
Art. 3883. Wniesienie skargi nadzwyczajnej, o której mowa w art. 89 ustawy
z dnia 8 grudnia 2017 r. o Sądzie Najwyższym (Dz. U. z 2023 r. poz. 1093),
w sprawie o odebranie osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej
pod opieką prowadzonej na podstawie konwencji haskiej z 1980 r. wstrzymuje
z mocy prawa wykonanie postanowienia w przedmiocie odebrania osoby
podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką do czasu
zakończenia postępowania z tej skargi.
Art. 389. Po bezskutecznym upływie terminu do zaskarżenia wydanego
wyroku sąd drugiej instancji zwraca akta sądowi pierwszej instancji.
Art. 390. § 1. Jeżeli przy rozpoznawaniu apelacji powstanie zagadnienie
prawne budzące poważne wątpliwości, sąd może przedstawić to zagadnienie do
rozstrzygnięcia Sądowi Najwyższemu, odraczając rozpoznanie sprawy. Sąd
Najwyższy władny jest przejąć sprawę do rozpoznania albo przekazać zagadnienie
do rozstrzygnięcia powiększonemu składowi tego Sądu.
§ 2. Uchwała Sądu Najwyższego rozstrzygająca zagadnienie prawne wiąże
w danej sprawie.
Art. 391. § 1. Jeżeli nie ma szczególnych przepisów o postępowaniu przed
sądem drugiej instancji, do postępowania tego stosuje się odpowiednio przepisy
o postępowaniu przed sądem pierwszej instancji. Przepisy art. 194–196 i 198 nie
mają zastosowania.
§ 2. W razie cofnięcia apelacji sąd drugiej instancji umarza postępowanie
apelacyjne i orzeka o kosztach jak przy cofnięciu pozwu. Gdy cofnięcie apelacji
nastąpiło przed sądem pierwszej instancji, postępowanie umarza sąd pierwszej
instancji.
Art. 3911. § 1. W przypadku wniesienia apelacji od wyroku wydanego na
podstawie art. 1911 można pominąć czynności, które ustawa nakazuje podjąć na
skutek wniesienia apelacji, w szczególności nie wzywać powoda do usunięcia jej
braków ani uiszczenia opłaty. Sąd drugiej instancji może rozpoznać apelację na
posiedzeniu niejawnym, nie doręczając apelacji osobie wskazanej jako pozwany
ani nie rozpoznając wniosków złożonych wraz z tą apelacją.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 143/575
§ 2. W przypadku wątpliwości apelację uważa się za wniesioną co do całości
wyroku z wnioskiem o jego uchylenie i przekazanie sprawy do ponownego
rozpoznania.
§ 3. W przypadku stwierdzenia, że powództwo nie jest oczywiście
bezzasadne, sąd drugiej instancji uchyla zaskarżony wyrok i przekazuje sprawę
sądowi pierwszej instancji do ponownego rozpoznania. W pozostałych
przypadkach sąd drugiej instancji oddala apelację.
§ 4. Uzasadnienie wyroku oddalającego apelację sąd drugiej instancji może
ograniczyć do odwołania się do ustaleń i wyjaśnienia podstawy prawnej wyroku
zawartych w uzasadnieniu wyroku sądu pierwszej instancji.
§ 5. Wyrok z pisemnym uzasadnieniem, o ile je sporządzono, i wymaganymi
przez ustawę pouczeniami z urzędu doręcza się tylko powodowi.
§ 6. Przepisu art. 3941 § 11 nie stosuje się.
§ 7. W przypadku uchylenia wyroku wydanego na podstawie art. 1911 w toku
ponownego rozpoznania:
1) ilekroć ustawa przewiduje zwrot pozwu, sąd umarza postępowanie;
2) wraz z odpisem pozwu doręcza się pozwanemu odpisy apelacji oraz wyroków
sądów obu instancji z uzasadnieniami.
Rozdział 11
(zawierający art. 392–39320 – uchylony)
Rozdział 2
Zażalenie
Art. 394. § 1. Zażalenie do sądu drugiej instancji przysługuje na
postanowienia sądu pierwszej instancji kończące postępowanie w sprawie,
a ponadto na postanowienia sądu pierwszej instancji i zarządzenia
przewodniczącego, których przedmiotem jest:
1) zwrot pisma wniesionego jako pozew, z którego nie wynika żądanie
rozpoznania sprawy;
2) zwrot pozwu;
3) odmowa odrzucenia pozwu;
4) przekazanie sprawy sądowi równorzędnemu lub niższemu albo podjęcie
postępowania w innym trybie;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 144/575
5) zawieszenie postępowania i odmowa podjęcia zawieszonego postępowania;
51) sprostowanie lub wykładnia orzeczenia albo ich odmowa;
6) zwrot kosztów, określenie zasad ponoszenia przez strony kosztów procesu,
zwrot opłaty lub obciążenie kosztami sądowymi – jeżeli strona nie składa
środka zaskarżenia co do istoty sprawy.
§ 2. Termin do wniesienia zażalenia wynosi tydzień od dnia doręczenia
postanowienia z uzasadnieniem, w tym także w przypadku, gdy doręczenie to
nastąpiło z urzędu. Jeżeli przy wydaniu postanowienia sąd odstąpił od jego
uzasadnienia, termin liczy się od dnia ogłoszenia postanowienia, a jeżeli podlegało
ono doręczeniu – od dnia jego doręczenia.
§ 3. Zażalenie powinno czynić zadość wymaganiom przepisanym dla pisma
procesowego oraz zawierać wskazanie zaskarżonego postanowienia i wniosek
o jego zmianę lub uchylenie, jak również zwięzłe uzasadnienie zażalenia ze
wskazaniem w miarę potrzeby nowych faktów i dowodów.
§ 4. Jeżeli przepis szczególny przewiduje, że stronie przysługuje zażalenie na
postanowienie sądu, ale nie określa, jaki sąd ma je rozpoznać, zażalenie rozpoznaje
sąd drugiej instancji.
Art. 3941. § 1. Zażalenie do Sądu Najwyższego przysługuje na postanowienie
sądu drugiej instancji odrzucające skargę kasacyjną oraz na postanowienie sądu
drugiej lub pierwszej instancji odrzucające skargę o stwierdzenie niezgodności
z prawem prawomocnego orzeczenia.
§ 11. Zażalenie do Sądu Najwyższego przysługuje także w razie uchylenia
przez sąd drugiej instancji wyroku sądu pierwszej instancji i przekazania sprawy
do ponownego rozpoznania.
§ 2. (uchylony)
§ 3. Do postępowania przed Sądem Najwyższym toczącego się na skutek
zażalenia stosuje się odpowiednio art. 394 § 2 i 3, art. 395, art. 397 § 1 i 11,
art. 3986 § 3, art. 39814, art. 39815 § 1 zdanie pierwsze, art. 39816, art. 39817
i art. 39821.
Art. 3941a. § 1. Zażalenie do innego składu sądu pierwszej instancji
przysługuje na postanowienia tego sądu, których przedmiotem jest:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 145/575
1) odmowa zwolnienia od kosztów sądowych lub cofnięcie takiego zwolnienia
oraz odmowa ustanowienia adwokata lub radcy prawnego lub ich odwołanie;
2) oddalenie opozycji przeciwko wstąpieniu interwenienta ubocznego oraz
niedopuszczenie interwenienta do udziału w sprawie wskutek uwzględnienia
opozycji;
3) rygor natychmiastowej wykonalności;
4) wstrzymanie wykonania prawomocnego orzeczenia do czasu rozstrzygnięcia
skargi o wznowienie postępowania;
5) stwierdzenie prawomocności orzeczenia;
6) skazanie świadka, biegłego, strony, jej pełnomocnika oraz osoby trzeciej na
grzywnę, zarządzenie przymusowego sprowadzenia i aresztowania świadka
oraz odmowa zwolnienia świadka i biegłego od grzywny i świadka od przy-
musowego sprowadzenia;
7) odmowa uzasadnienia orzeczenia oraz jego doręczenia;
8) (uchylony)
9) zwrot zaliczki, zwrot kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej
z urzędu oraz wynagrodzenie biegłego, mediatora, kuratora ustanowionego
dla strony w danej sprawie i należności świadka, a także koszty przyznane
w nakazie zapłaty, jeżeli nie wniesiono środka zaskarżenia od nakazu;
10) oddalenie wniosku o wyłączenie sędziego;
11) zatwierdzenie ugody zawartej przed mediatorem;
12) odrzucenie zażalenia;
13) odrzucenie skargi na orzeczenie referendarza sądowego;
14) zatwierdzenie ugody w sprawie odwołania do sądu ochrony konkurencji
i konsumentów;
15) wstrzymanie wykonania decyzji, w przypadku zawieszenia postępowania, na
zgodny wniosek stron zamierzających zawrzeć ugodę w sprawie odwołania
do sądu ochrony konkurencji i konsumentów.
§ 11. Sąd, który wydał zaskarżone postanowienie, odrzuca w składzie jednego
sędziego zażalenie spóźnione, nieopłacone lub z innych przyczyn niedopuszczalne,
jak również zażalenie, którego braków strona nie usunęła w wyznaczonym
terminie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 146/575
§ 12. Sąd rozpoznaje zażalenie, o którym mowa w § 1, w składzie trzech
sędziów.
§ 2. W postępowaniu toczącym się na skutek zażalenia, o którym mowa
w § 1, przepisy art. 394 § 2 i 3 oraz art. 395–397 stosuje się odpowiednio.
§ 3. Jeżeli w sądzie pierwszej instancji nie można utworzyć składu do
rozpoznania zażalenia, zażalenie rozpoznaje sąd drugiej instancji. Okoliczność,
o której mowa w zdaniu pierwszym, nie podlega badaniu przez sąd drugiej
instancji.
Art. 3941b. Jeżeli zaskarżono postanowienie, o którym mowa w art. 394 § 1
i zarazem w art. 3941a § 1, zażalenie rozpoznaje sąd drugiej instancji.
Art. 3942. § 1. Zażalenie do innego składu sądu drugiej instancji przysługuje
na postanowienie tego sądu o odrzuceniu apelacji, postanowienie o odrzuceniu
skargi o wznowienie postępowania i postanowienie o umorzeniu postępowania
wywołanego wniesieniem apelacji.
§ 11. Zażalenie do innego składu sądu drugiej instancji przysługuje także na
postanowienia tego sądu, których przedmiotem jest:
1) odmowa zwolnienia od kosztów sądowych lub cofnięcie takiego zwolnienia
oraz odmowa ustanowienia adwokata lub radcy prawnego lub ich odwołanie,
2) oddalenie wniosku o wyłączenie sędziego,
3) zwrot kosztów procesu, o ile nie wniesiono skargi kasacyjnej,
4) zwrot kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej z urzędu,
41) wynagrodzenie biegłego, mediatora i należności świadka,
5) skazanie świadka, biegłego, strony, jej pełnomocnika oraz osoby trzeciej na
grzywnę,
51) odmowa uzasadnienia orzeczenia oraz jego doręczenia,
6) zarządzenie przymusowego sprowadzenia i aresztowania świadka,
7) odmowa zwolnienia świadka i biegłego od grzywny i świadka od
przymusowego sprowadzenia
– z wyjątkiem postanowień wydanych w wyniku rozpoznania zażalenia na
postanowienie sądu pierwszej instancji.
§ 12. Jeżeli zażalenie, o którym mowa w § 1 i 11, jest spóźnione, nieopłacone
lub z innych przyczyn niedopuszczalne albo jego braków strona nie usunęła
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 147/575
w wyznaczonym terminie, sąd odrzuca je w składzie jednego sędziego. Na
postanowienie przysługuje zażalenie do innego składu sądu drugiej instancji.
§ 13. Sąd rozpoznaje zażalenie, o którym mowa w § 1 i 11, w składzie trzech
sędziów.
§ 2. W postępowaniu toczącym się na skutek zażalenia, o którym mowa
w § 1–12, przepisy art. 394 § 2 i 3 oraz art. 395–397 stosuje się odpowiednio.
Art. 3943. § 1. Niedopuszczalne jest zażalenie wniesione jedynie dla zwłoki
w postępowaniu.
§ 2. Za zażalenie wniesione jedynie dla zwłoki w postępowaniu uważa się:
1) drugie i dalsze zażalenie wniesione przez tę samą stronę na to samo
postanowienie,
2) zażalenie na postanowienie wydane w wyniku czynności wywołanych
wniesieniem przez tę samą stronę wcześniejszego zażalenia
– chyba że okoliczności sprawy wykluczają tę ocenę.
§ 3. Zażalenie, o którym mowa w § 1, pozostawia się w aktach sprawy bez
żadnych dalszych czynności, w szczególności nie przedstawia się go do
rozpoznania sądowi właściwemu. To samo dotyczy pism związanych z jego
wniesieniem.
§ 4. O pozostawieniu zażalenia i pism związanych z jego wniesieniem
zawiadamia się stronę wnoszącą tylko raz – przy wniesieniu zażalenia.
§ 5. Przepis art. 380 stosuje się odpowiednio.
Art. 395. § 1. W przypadku wniesienia zażalenia sąd pierwszej instancji
niezwłocznie przedstawia je wraz z aktami sądowi właściwemu do jego
rozpoznania, chyba że zażalenie jest spóźnione lub z mocy prawa niedopuszczalne.
W takim przypadku sąd, który wydał zaskarżone postanowienie, odrzuca zażalenie
w składzie jednego sędziego.
§ 11. Strona przeciwna może wnieść odpowiedź na zażalenie w terminie
tygodnia od dnia doręczenia zażalenia, a w przypadkach gdy ustawa przewiduje
doręczenie zaskarżonego postanowienia tylko jednej ze stron oraz w przypadkach
wskazanych w art. 3941a § 1 pkt 6 – od dnia wniesienia zażalenia.
§ 2. Jeżeli zażalenie zarzuca nieważność postępowania lub jest oczywiście
uzasadnione, sąd, który wydał zaskarżone postanowienie, może, nie przesyłając akt
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 148/575
sądowi drugiej instancji, uchylić zaskarżone postanowienie i w miarę potrzeby
sprawę rozpoznać na nowo. Od ponownie wydanego postanowienia przysługują
środki odwoławcze na zasadach ogólnych.
Art. 396. Sąd może wstrzymać wykonanie zaskarżonego postanowienia do
czasu rozstrzygnięcia zażalenia.
Art. 397. § 1. Sąd rozpoznaje zażalenie na posiedzeniu niejawnym w składzie
jednego sędziego.
§ 11. Sąd drugiej instancji odrzuca zażalenie, jeżeli podlegało ono odrzuceniu
przez sąd pierwszej instancji, jak również zażalenie, którego braków strona nie
usunęła w wyznaczonym terminie.
§ 2. W postępowaniu toczącym się na skutek zażalenia sąd uzasadnia z urzędu
postanowienie kończące to postępowanie. W sprawach, w których zażalenie
oddalono lub zmieniono treść sentencji zaskarżonego postanowienia, pisemne
uzasadnienie sporządza się tylko wówczas, gdy strona zgłosiła wniosek
o doręczenie postanowienia z uzasadnieniem.
§ 3. Do postępowania toczącego się na skutek zażalenia stosuje się
odpowiednio przepisy o postępowaniu apelacyjnym.
Art. 3971. (uchylony)
Art. 398. Przepisy niniejszego działu stosuje się odpowiednio do zażaleń na
zarządzenia przewodniczącego.
DZIAŁ Va
Skarga kasacyjna
Art. 3981. § 1. Od wydanego przez sąd drugiej instancji prawomocnego
wyroku lub postanowienia w przedmiocie odrzucenia pozwu albo umorzenia
postępowania kończących postępowanie w sprawie strona, Prokurator Generalny,
Rzecznik Praw Obywatelskich lub Rzecznik Praw Dziecka może wnieść skargę
kasacyjną do Sądu Najwyższego, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
§ 2. Wniesienie skargi kasacyjnej przez stronę wyłącza – w zaskarżonym
zakresie – wniesienie skargi kasacyjnej przez Prokuratora Generalnego, Rzecznika
Praw Obywatelskich lub Rzecznika Praw Dziecka.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 149/575
Art. 3982. § 1. Skarga kasacyjna jest niedopuszczalna w sprawach o prawa
majątkowe, w których wartość przedmiotu zaskarżenia jest niższa niż pięćdziesiąt
tysięcy złotych, a w sprawach z zakresu prawa pracy i ubezpieczeń społecznych –
niższa niż dziesięć tysięcy złotych. Jednakże w sprawach z zakresu ubezpieczeń
społecznych skarga kasacyjna przysługuje niezależnie od wartości przedmiotu
zaskarżenia w sprawach o przyznanie i o wstrzymanie emerytury lub renty oraz
o objęcie obowiązkiem ubezpieczenia społecznego. Niezależnie od wartości
przedmiotu zaskarżenia skarga kasacyjna przysługuje także w sprawach
o odszkodowanie z tytułu wyrządzenia szkody przez wydanie prawomocnego
orzeczenia niezgodnego z prawem.
§ 2. Skarga kasacyjna jest niedopuszczalna także w sprawach:
1) o rozwód, o separację, o alimenty, o czynsz najmu lub dzierżawy oraz
o naruszenie posiadania;
2) dotyczących kar porządkowych, świadectwa pracy i roszczeń z tym
związanych oraz o deputaty lub ich ekwiwalent;
3) rozpoznanych w postępowaniu uproszczonym.
§ 3. Niedopuszczalna jest skarga kasacyjna od wyroku ustalającego
nieistnienie małżeństwa lub orzekającego unieważnienie małżeństwa, jeżeli choćby
jedna ze stron po uprawomocnieniu się wyroku zawarła związek małżeński.
§ 4. Skarga kasacyjna jest niedopuszczalna w sprawach, w których
powództwo oddalono na podstawie art. 1911. Skargę kasacyjną wniesioną w takich
sprawach pozostawia się w aktach sprawy bez żadnych dalszych czynności. To
samo dotyczy pism związanych z jej wniesieniem. O pozostawieniu skargi
kasacyjnej i pism związanych z jej wniesieniem zawiadamia się powoda tylko raz
– przy wniesieniu pierwszego pisma.
§ 5. Przepisu § 4 nie stosuje się:
1) gdy w wyniku uchylenia przez sąd drugiej instancji wyroku wydanego na
podstawie art. 1911 i przekazania sprawy sądowi pierwszej instancji do
ponownego rozpoznania została ona rozpoznana na zasadach ogólnych;
2) do skargi kasacyjnej wniesionej przez podmiot, o którym mowa
w art. 3981 § 1, inny niż powód.
Art. 3983. § 1. Skargę kasacyjną strona może oprzeć na następujących
podstawach:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 150/575
1) naruszeniu prawa materialnego przez błędną jego wykładnię lub niewłaściwe
zastosowanie;
2) naruszeniu przepisów postępowania, jeżeli uchybienie to mogło mieć istotny
wpływ na wynik sprawy.
§ 2. Prokurator Generalny może oprzeć skargę kasacyjną na podstawach
określonych w § 1, jeżeli przez wydanie orzeczenia doszło do naruszenia
podstawowych zasad porządku prawnego, Rzecznik Praw Obywatelskich – jeżeli
przez wydanie orzeczenia doszło do naruszenia konstytucyjnych wolności albo
praw człowieka i obywatela, a Rzecznik Praw Dziecka – jeżeli przez wydanie
orzeczenia doszło do naruszenia praw dziecka.
§ 3. Podstawą skargi kasacyjnej nie mogą być zarzuty dotyczące ustalenia
faktów lub oceny dowodów.
Art. 3984. § 1. Skarga kasacyjna powinna zawierać:
1) oznaczenie orzeczenia, od którego jest wniesiona, ze wskazaniem, czy jest
ono zaskarżone w całości czy w części;
2) przytoczenie podstaw kasacyjnych i ich uzasadnienie;
3) wniosek o uchylenie lub uchylenie i zmianę orzeczenia z oznaczeniem
zakresu żądanego uchylenia i zmiany.
§ 2. Oprócz wymagań przewidzianych w § 1, skarga kasacyjna powinna
zawierać wniosek o przyjęcie do rozpoznania i jego uzasadnienie.
§ 3. Ponadto skarga kasacyjna powinna czynić zadość wymaganiom
przewidzianym dla pisma procesowego, a w sprawach o prawa majątkowe
powinna zawierać również oznaczenie wartości przedmiotu zaskarżenia. Do skargi
kasacyjnej dołącza się także dwa jej odpisy przeznaczone do akt Sądu Najwyższego
oraz dla Prokuratora Generalnego, chyba że sam wniósł skargę.
Art. 3985. § 1. Skargę kasacyjną wnosi się do sądu, który wydał zaskarżone
orzeczenie, w terminie dwóch miesięcy od dnia doręczenia orzeczenia
z uzasadnieniem stronie skarżącej.
§ 2. Termin do wniesienia skargi kasacyjnej przez Prokuratora Generalnego,
Rzecznika Praw Obywatelskich i Rzecznika Praw Dziecka wynosi sześć miesięcy
od dnia uprawomocnienia się orzeczenia, a jeżeli strona zażądała doręczenia
orzeczenia z uzasadnieniem – od chwili doręczenia orzeczenia stronie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 151/575
Art. 3986. § 1. Jeżeli skarga kasacyjna nie spełnia wymagań przewidzianych
w art. 3984 § 2 lub 3, przewodniczący w sądzie drugiej instancji wzywa skarżącego
do usunięcia braków w terminie tygodniowym pod rygorem odrzucenia skargi.
§ 2. Sąd drugiej instancji odrzuca skargę kasacyjną wniesioną po upływie
terminu, skargę niespełniającą wymagań określonych w art. 3984 § 1, nieopłaconą
oraz skargę, której braków nie usunięto w terminie lub z innych przyczyn nie-
dopuszczalną.
§ 3.14) Sąd Najwyższy odrzuca skargę kasacyjną, która podlegała odrzuceniu
przez sąd drugiej instancji, albo zwraca ją temu sądowi w celu usunięcia
dostrzeżonych braków.
§ 4. O odrzuceniu skargi kasacyjnej niespełniającej wymagań określonych
w art. 3984 § 1 sąd drugiej instancji albo Sąd Najwyższy zawiadamia właściwy
organ samorządu zawodowego, do którego należy pełnomocnik.
Art. 3987. § 1. Strona przeciwna może wnieść do sądu drugiej instancji
odpowiedź na skargę kasacyjną w terminie dwutygodniowym od doręczenia jej
skargi. W razie wniesienia skargi kasacyjnej przez Prokuratora Generalnego,
Rzecznika Praw Obywatelskich lub Rzecznika Praw Dziecka odpowiedź na skargę
mogą wnieść obydwie strony.
§ 2. Po upływie terminu do wniesienia odpowiedzi lub po zarządzeniu
doręczenia odpowiedzi skarżącemu, sąd drugiej instancji niezwłocznie przedstawia
skargę kasacyjną i odpowiedź wraz z aktami sprawy Sądowi Najwyższemu. Do akt
sprawy dołącza się dwa odpisy zaskarżonego orzeczenia z uzasadnieniem.
Art. 3988. § 1. W każdej sprawie Sąd Najwyższy może zwrócić się do
Prokuratora Generalnego o zajęcie na piśmie stanowiska co do skargi kasacyjnej
wniesionej przez stronę i odpowiedzi na skargę. Prokurator Generalny lub
wyznaczony przez niego prokurator przedstawia stanowisko w terminie trzydziestu
dni, a jeżeli uzna, że wymaga tego ochrona praworządności, praw obywatelskich
lub interesu publicznego, bierze udział w postępowaniu kasacyjnym.
14) Utracił moc z dniem 8 lipca 2008 r. w związku z art. 3984 § 1 pkt 3 w zakresie, w jakim
przewiduje odrzucenie – bez wezwania do usunięcia braków – skargi kasacyjnej niespełniającej
wymagań określonych w art. 3984 § 1 pkt 3, na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego
z dnia 1 lipca 2008 r. sygn. akt SK 40/07 (Dz. U. poz. 779).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 152/575
§ 2. Odpis pisma, o którym mowa w § 1, doręcza się stronom, które mogą się
do niego ustosunkować w terminie czternastu dni, nie później jednak niż na
rozprawie kasacyjnej.
Art. 3989. § 1. Sąd Najwyższy przyjmuje skargę kasacyjną do rozpoznania,
jeżeli:
1) w sprawie występuje istotne zagadnienie prawne;
2) istnieje potrzeba wykładni przepisów prawnych budzących poważne
wątpliwości lub wywołujących rozbieżności w orzecznictwie sądów;
3) zachodzi nieważność postępowania lub
4) skarga kasacyjna jest oczywiście uzasadniona.
§ 2. O przyjęciu lub odmowie przyjęcia skargi kasacyjnej do rozpoznania Sąd
Najwyższy orzeka na posiedzeniu niejawnym. Postanowienie nie wymaga
pisemnego uzasadnienia.15)
Art. 39810. Sąd Najwyższy rozpoznaje skargę kasacyjną w składzie trzech
sędziów. W pozostałych wypadkach Sąd Najwyższy orzeka w składzie jednego
sędziego.
Art. 39811. § 1. Sąd Najwyższy rozpoznaje skargę kasacyjną na posiedzeniu
niejawnym, chyba że w sprawie występuje istotne zagadnienie prawne, a skarżący
złożył w skardze kasacyjnej wniosek o jej rozpoznanie na rozprawie. Sąd
Najwyższy może także rozpoznać skargę kasacyjną na rozprawie, jeżeli
przemawiają za tym inne względy.
§ 2. Sędzia sprawozdawca przedstawia na rozprawie zwięźle stan sprawy, ze
szczególnym uwzględnieniem podstaw i wniosków kasacyjnych.
§ 3. Udzielając głosu stronom, przewodniczący może ograniczyć czas
wystąpienia, stosownie do wagi i zawiłości sprawy.
§ 4. Jeżeli w rozprawie bierze udział Prokurator Generalny lub upoważniony
przez niego prokurator, przewodniczący udziela mu głosu po wysłuchaniu stron.
Art. 39812. Z wyjątkiem wypadków określonych w art. 173–1751,
postępowanie przed Sądem Najwyższym ulega zawieszeniu jedynie na zgodny
wniosek stron.
15) Zdanie drugie utraciło moc z dniem 15 czerwca 2007 r. na podstawie wyroku Trybunału
Konstytucyjnego z dnia 30 maja 2007 r. sygn. akt SK 68/06 (Dz. U. poz. 731).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 153/575
Art. 39813. § 1. Sąd Najwyższy rozpoznaje skargę kasacyjną w granicach
zaskarżenia oraz w granicach podstaw; w granicach zaskarżenia bierze jednak
z urzędu pod rozwagę nieważność postępowania.
§ 2. W postępowaniu kasacyjnym nie jest dopuszczalne powołanie nowych
faktów i dowodów, a Sąd Najwyższy jest związany ustaleniami faktycznymi
stanowiącymi podstawę zaskarżonego orzeczenia.
§ 3. Skarżący może przytoczyć nowe uzasadnienie podstaw kasacyjnych.
Art. 39814. Sąd Najwyższy oddala skargę kasacyjną, jeżeli nie ma
uzasadnionych podstaw albo jeżeli zaskarżone orzeczenie mimo błędnego
uzasadnienia odpowiada prawu.
Art. 39815. § 1. Sąd Najwyższy w razie uwzględnienia skargi kasacyjnej
uchyla zaskarżone orzeczenie w całości lub w części i przekazuje sprawę do
ponownego rozpoznania sądowi, który wydał orzeczenie, lub innemu sądowi
równorzędnemu; Sąd Najwyższy może uchylić także w całości lub w części
orzeczenie sądu pierwszej instancji i przekazać sprawę do ponownego rozpoznania
sądowi temu samemu lub równorzędnemu. Przy ponownym rozpoznaniu sprawy
przepis art. 415 stosuje się odpowiednio.
§ 2. W razie przekazania sprawy do ponownego rozpoznania, sąd rozpoznaje
ją w innym składzie.
Art. 39816. Jeżeli podstawa naruszenia prawa materialnego jest oczywiście
uzasadniona, a skargi kasacyjnej nie oparto także na podstawie naruszenia
przepisów postępowania lub podstawa ta okazała się nieuzasadniona, Sąd
Najwyższy może na wniosek skarżącego uchylić zaskarżony wyrok i orzec co do
istoty sprawy. Przepis art. 415 stosuje się odpowiednio.
Art. 39817. § 1. Jeżeli przy rozpoznawaniu skargi kasacyjnej wyłoni się
zagadnienie prawne budzące poważne wątpliwości, Sąd Najwyższy może odroczyć
wydanie orzeczenia i przekazać to zagadnienie do rozstrzygnięcia powiększonemu
składowi tego Sądu.
§ 2. Uchwała powiększonego składu Sądu Najwyższego jest w danej sprawie
wiążąca.
§ 3. Sąd Najwyższy w powiększonym składzie może przejąć sprawę do swego
rozpoznania.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 154/575
Art. 39818. W razie wniesienia skargi kasacyjnej przez Prokuratora
Generalnego, Rzecznika Praw Obywatelskich lub Rzecznika Praw Dziecka koszty
procesu w postępowaniu kasacyjnym podlegają wzajemnemu zniesieniu.
Art. 39819. Jeżeli pozew ulegał odrzuceniu albo istniała podstawa do
umorzenia postępowania, Sąd Najwyższy uchyla wydane w sprawie wyroki oraz
odrzuca pozew lub umarza postępowanie. Przepis art. 415 stosuje się odpowiednio.
Art. 39820. Sąd, któremu sprawa została przekazana, związany jest wykładnią
prawa dokonaną w tej sprawie przez Sąd Najwyższy. Nie można oprzeć skargi
kasacyjnej od orzeczenia wydanego po ponownym rozpoznaniu sprawy na
podstawach sprzecznych z wykładnią prawa dokonaną w tej sprawie przez Sąd
Najwyższy.
Art. 39821. Jeżeli nie ma szczególnych przepisów o postępowaniu przed
Sądem Najwyższym, do postępowania tego stosuje się odpowiednio przepisy
o apelacji, z tym że skargę kasacyjną cofnąć może również sama strona, a termin
na sporządzenie uzasadnienia orzeczenia przez Sąd Najwyższy wynosi miesiąc.
DZIAŁ Vb
Skarga na orzeczenie referendarza sądowego
Art. 39822. § 1. Na orzeczenie referendarza sądowego służy skarga
w przypadkach, w których na postanowienie sądu służyłoby zażalenie.
§ 2. Skargę wnosi się do sądu, w którym referendarz sądowy wydał
zaskarżone orzeczenie, w terminie tygodnia od dnia jego doręczenia. Jeżeli
orzeczenie doręczono bez uzasadnienia, a strona wniosła o jego sporządzenie,
termin do wniesienia skargi zaczyna biec od dnia doręczenia orzeczenia
z uzasadnieniem.
§ 3. W przypadku wniesienia skargi orzeczenie referendarza sądowego traci
moc.
§ 4. Jeżeli skarga jest oczywiście uzasadniona, referendarz sądowy, który
wydał zaskarżone orzeczenie, w terminie tygodnia od dnia wniesienia skargi może
postanowieniem stwierdzić zasadność skargi i w miarę potrzeby wydać ponowne
orzeczenie. Na ponowne orzeczenie służy skarga na zasadach ogólnych, jednak
w przypadku jego zaskarżenia przepisu paragrafu niniejszego nie stosuje się.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 155/575
§ 5. Po utracie mocy orzeczenia referendarza sądowego sąd rozpoznaje
sprawę jako sąd pierwszej instancji. Jeżeli zaskarżenie postanowienia do sądu
wyższego rzędu nie jest możliwe ze względu na brak takiego sądu, środek
zaskarżenia rozpoznaje ten sam sąd w innym składzie.
§ 6. Jeżeli referendarz sądowy uzna, że skarga podlega odrzuceniu,
przedstawia sprawę sądowi. W przypadku uznania, że brak jest podstaw do
odrzucenia skargi, sąd może od razu rozpoznać sprawę, o ile stan sprawy na to
pozwala.
§ 7. Przepisy § 1–6 stosuje się odpowiednio do postępowania ze skargi na
zarządzenie referendarza sądowego.
Art. 39823. § 1. Wniesienie skargi na postanowienie referendarza sądowego
w przedmiocie kosztów sądowych lub kosztów procesu oraz na postanowienie
o odmowie ustanowienia adwokata lub radcy prawnego wstrzymuje wykonalność
tego postanowienia.
§ 11. Orzeczenia, o których mowa w § 1, doręcza się wraz z uzasadnieniem.
Uzasadnienie może ograniczać się do wskazania podstawy prawnej rozstrzygnięcia
wraz z przytoczeniem przepisów prawa.
§ 2. Jeżeli wniesiono skargę na postanowienie referendarza sądowego wydane
na podstawie art. 395 § 2, ponowne wydanie postanowienia na tej podstawie przez
referendarza sądowego nie jest dopuszczalne.
§ 3. Sąd rozpoznaje skargę w składzie jednego sędziego jako sąd drugiej
instancji. Po rozpoznaniu skargi sąd utrzymuje w mocy lub zmienia zaskarżone
postanowienie, stosując odpowiednio przepisy o zażaleniu.
Art. 39824. W zakresie nieuregulowanym do postępowania ze skargi na
orzeczenie referendarza sądowego stosuje się odpowiednio przepisy o zażaleniu.
DZIAŁ VI
Wznowienie postępowania
Art. 399. § 1. W wypadkach przewidzianych w dziale niniejszym można
żądać wznowienia postępowania, które zostało zakończone prawomocnym
wyrokiem.
§ 2. Na podstawie określonej w art. 4011 postępowanie może być wznowione
również w razie zakończenia go postanowieniem.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 156/575
Art. 400. Niedopuszczalna jest skarga o wznowienie od wyroku orzekającego
unieważnienie małżeństwa lub rozwód albo ustalającego nieistnienie małżeństwa,
jeżeli choćby jedna ze stron zawarła po jego uprawomocnieniu się nowy związek
małżeński.
Art. 401. Można żądać wznowienia postępowania z powodu nieważności:
1) jeżeli w składzie sądu uczestniczyła osoba nieuprawniona albo jeżeli orzekał
sędzia wyłączony z mocy ustawy, a strona przed uprawomocnieniem się
wyroku nie mogła domagać się wyłączenia;
2) jeżeli strona nie miała zdolności sądowej lub procesowej albo nie była
należycie reprezentowana bądź jeżeli wskutek naruszenia przepisów prawa
była pozbawiona możności działania; nie można jednak żądać wznowienia,
jeżeli przed uprawomocnieniem się wyroku niemożność działania ustała lub
brak reprezentacji był podniesiony w drodze zarzutu albo strona potwierdziła
dokonane czynności procesowe.
Art. 4011. Można żądać wznowienia postępowania również w wypadku, gdy
Trybunał Konstytucyjny orzekł o niezgodności aktu normatywnego z Konstytucją,
ratyfikowaną umową międzynarodową lub z ustawą, na podstawie którego zostało
wydane orzeczenie.
Art. 402. (uchylony)
Art. 403. § 1. Można żądać wznowienia na tej podstawie, że:
1) wyrok został oparty na dokumencie podrobionym lub przerobionym albo na
skazującym wyroku karnym, następnie uchylonym;
2) wyrok został uzyskany za pomocą przestępstwa.
§ 2. Można również żądać wznowienia w razie późniejszego wykrycia
prawomocnego wyroku, dotyczącego tego samego stosunku prawnego, albo
wykrycia takich faktów lub środków dowodowych, które mogłyby mieć wpływ na
wynik sprawy, a z których strona nie mogła skorzystać w poprzednim
postępowaniu.
§ 3. (uchylony)
§ 4. Można żądać wznowienia, jeżeli na treść wyroku miało wpływ
postanowienie niekończące postępowania w sprawie, wydane na podstawie aktu
normatywnego uznanego przez Trybunał Konstytucyjny za niezgodny z
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 157/575
Konstytucją, ratyfikowaną umową międzynarodową lub z ustawą, uchylone lub
zmienione zgodnie z art. 4161.
Art. 404. Z powodu przestępstwa można żądać wznowienia jedynie
wówczas, gdy czyn został ustalony prawomocnym wyrokiem skazującym, chyba
że postępowanie karne nie może być wszczęte lub że zostało umorzone z innych
przyczyn niż brak dowodów.
Art. 405. Do wznowienia postępowania z przyczyn nieważności oraz na
podstawie przewidzianej w art. 4011 właściwy jest sąd, który wydał zaskarżone
orzeczenie, a jeżeli zaskarżono orzeczenia sądów różnych instancji, właściwy jest
sąd instancji wyższej. Do wznowienia postępowania na innej podstawie właściwy
jest sąd, który ostatnio orzekał co do istoty sprawy.
Art. 406. Do postępowania ze skargi o wznowienie stosuje się odpowiednio
przepisy o postępowaniu przed sądem pierwszej instancji, jeżeli przepisy poniższe
nie stanowią inaczej.
Art. 407. § 1. Skargę o wznowienie wnosi się w terminie trzymiesięcznym;
termin ten liczy się od dnia, w którym strona dowiedziała się o podstawie
wznowienia, a gdy podstawą jest pozbawienie możności działania lub brak
należytej reprezentacji – od dnia, w którym o wyroku dowiedziała się strona, jej
organ lub jej przedstawiciel ustawowy.
§ 2. W sytuacji określonej w art. 4011 skargę o wznowienie wnosi się
w terminie trzech miesięcy od dnia wejścia w życie orzeczenia Trybunału
Konstytucyjnego. Jeżeli w chwili wydania orzeczenia Trybunału Konstytucyjnego
orzeczenie, o którym mowa w art. 4011, nie było jeszcze prawomocne na skutek
wniesienia środka odwoławczego, który został następnie odrzucony, termin biegnie
od dnia doręczenia postanowienia o odrzuceniu, a w wypadku wydania go na
posiedzeniu jawnym – od dnia ogłoszenia tego postanowienia.
Art. 408. Po upływie lat dziesięciu od dnia uprawomocnienia się wyroku nie
można żądać wznowienia, z wyjątkiem przypadku, gdy strona była pozbawiona
możności działania lub nie była należycie reprezentowana.
Art. 409. Skarga o wznowienie powinna czynić zadość warunkom pozwu
oraz zawierać oznaczenie zaskarżonego orzeczenia, podstawę wznowienia i jej
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 158/575
uzasadnienie, okoliczności stwierdzające zachowanie terminu do wniesienia skargi
oraz wniosek o uchylenie lub zmianę zaskarżonego orzeczenia.
Art. 410. § 1. Sąd odrzuca skargę wniesioną po upływie przepisanego
terminu, niedopuszczalną lub nieopartą na ustawowej podstawie.
§ 2. Na żądanie sądu skarżący uprawdopodobni okoliczności stwierdzające
zachowanie terminu lub dopuszczalność wznowienia.
Art. 4101. § 1. Niedopuszczalna jest skarga o wznowienie postępowania
ponownie wniesiona w tej samej sprawie przez tę samą stronę i oparta na tych
samych podstawach, chyba że okoliczności sprawy wykluczają taką ocenę.
§ 2. Do skargi, o której mowa w § 1, przepisy art. 3943 § 3 i 4 stosuje się
odpowiednio.
Art. 411. (uchylony)
Art. 412. § 1. Sąd rozpoznaje sprawę na nowo w granicach, jakie zakreśla
podstawa wznowienia.
§ 2. Po ponownym rozpoznaniu sprawy sąd stosownie do okoliczności bądź
oddala skargę o wznowienie, bądź uwzględniając ją zmienia zaskarżone orzeczenie
albo je uchyla i w razie potrzeby pozew odrzuca lub postępowanie umarza.
§ 3. (uchylony)
§ 4. Jeżeli do rozstrzygnięcia o wznowieniu postępowania zakończonego
wyrokiem właściwy jest Sąd Najwyższy, sąd ten orzeka tylko o dopuszczalności
wznowienia, a rozpoznanie sprawy przekazuje sądowi drugiej instancji.
Art. 413. Sędzia, którego udziału lub zachowania się w procesie poprzednim
dotyczy skarga, wyłączony jest od orzekania w postępowaniu ze skargi
o wznowienie.
Art. 414. Wniesienie skargi o wznowienie nie tamuje wykonania
zaskarżonego wyroku. W przypadku uprawdopodobnienia, że skarżącemu grozi
niepowetowana szkoda, sąd może na wniosek strony wstrzymać wykonanie
wyroku, chyba że strona przeciwna złoży odpowiednie zabezpieczenie.
Art. 415. Uchylając lub zmieniając wyrok, sąd na wniosek skarżącego
w orzeczeniu kończącym postępowanie w sprawie orzeka o zwrocie spełnionego
lub wyegzekwowanego świadczenia lub o przywróceniu stanu poprzedniego. Nie
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 159/575
wyłącza to możliwości dochodzenia w osobnym procesie, także od Skarbu
Państwa, naprawienia szkody poniesionej wskutek wydania lub wykonania
wyroku.
Art. 416. § 1. Niedopuszczalne jest dalsze wznowienie postępowania
zakończonego prawomocnym orzeczeniem wydanym na skutek skargi
o wznowienie.
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się, jeżeli skarga o wznowienie postępowania
została oparta na podstawie wznowienia określonej w art. 4011.
Art. 4161. W sprawie zakończonej prawomocnym wyrokiem mogą być
uchylone postanowienia niekończące postępowania w sprawie, jeżeli zostały
wydane na podstawie aktu normatywnego uznanego przez Trybunał Konstytucyjny
za niezgodny z Konstytucją, ratyfikowaną umową międzynarodową lub z ustawą.
Przepisy o wznowieniu postępowania stosuje się odpowiednio.
DZIAŁ VII
(zawierający art. 417–424 – uchylony)
DZIAŁ VIII
Skarga o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia
Art. 4241. § 1. Można żądać stwierdzenia niezgodności z prawem
prawomocnego wyroku sądu drugiej instancji kończącego postępowanie
w sprawie, jeżeli przez jego wydanie stronie została wyrządzona szkoda, a zmiana
lub uchylenie tego wyroku w drodze innych środków prawnych przysługujących
stronie na podstawie kodeksu nie było i nie jest możliwe.
§ 2. W wyjątkowych wypadkach, gdy niezgodność z prawem wynika
z naruszenia podstawowych zasad porządku prawnego lub konstytucyjnych
wolności albo praw człowieka i obywatela, można także żądać stwierdzenia
niezgodności z prawem prawomocnego wyroku sądu pierwszej lub drugiej
instancji kończącego postępowanie w sprawie, jeżeli strona nie skorzystała
z przysługujących jej środków prawnych, chyba że jest możliwa zmiana lub
uchylenie wyroku w drodze innych przysługujących stronie środków prawnych.
Art. 4241a. § 1. Od wyroków sądu drugiej instancji, od których wniesiono
skargę kasacyjną, oraz od orzeczeń Sądu Najwyższego skarga nie przysługuje.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 160/575
§ 2. Orzeczenie Sądu Najwyższego wydane na skutek wniesienia skargi
kasacyjnej traktuje się jak orzeczenie wydane w postępowaniu wywołanym
wniesieniem skargi.
Art. 4241b. W wypadku prawomocnych orzeczeń, od których skarga nie
przysługuje, odszkodowania z tytułu szkody wyrządzonej przez wydanie
prawomocnego orzeczenia niezgodnego z prawem można domagać się bez
uprzedniego stwierdzenia niezgodności orzeczenia z prawem w postępowaniu ze
skargi, chyba że strona nie skorzystała z przysługujących jej środków prawnych.
Art. 4242. W wypadkach określonych w art. 4241 skargę może wnieść także
Prokurator Generalny, jeżeli niezgodność wyroku z prawem wynika z naruszenia
podstawowych zasad porządku prawnego, Rzecznik Praw Obywatelskich – jeżeli
niezgodność wyroku z prawem wynika z naruszenia konstytucyjnych wolności
albo praw człowieka i obywatela, albo Rzecznik Praw Dziecka – jeżeli niezgodność
wyroku z prawem wynika z naruszenia praw dziecka.
Art. 4243. Od tego samego wyroku strona może wnieść tylko jedną skargę.
Art. 4244. Skargę można oprzeć na podstawie naruszeń prawa materialnego
lub przepisów postępowania, które spowodowały niezgodność wyroku z prawem,
gdy przez jego wydanie stronie została wyrządzona szkoda. Podstawą skargi nie
mogą być jednak zarzuty dotyczące ustalenia faktów lub oceny dowodów.
Art. 4245. § 1. Skarga powinna zawierać:
1) oznaczenie wyroku, od którego jest wniesiona, ze wskazaniem, czy jest on
zaskarżony w całości lub w części;
2) przytoczenie jej podstaw oraz ich uzasadnienie;
3) wskazanie przepisu prawa, z którym zaskarżony wyrok jest niezgodny;
4) uprawdopodobnienie wyrządzenia szkody, spowodowanej przez wydanie
wyroku, którego skarga dotyczy;
5) wykazanie, że wzruszenie zaskarżonego wyroku w drodze innych środków
prawnych przysługujących stronie na podstawie kodeksu nie było ani nie jest
możliwe, a ponadto – gdy skargę wniesiono na podstawie art. 4241 § 2 – że
występuje wyjątkowy przypadek uzasadniający wniesienie skargi;
6) wniosek o stwierdzenie niezgodności wyroku z prawem.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 161/575
§ 2. Ponadto skarga powinna czynić zadość wymaganiom przewidzianym dla
pisma procesowego. Do skargi – oprócz jej odpisów dla doręczenia ich
uczestniczącym w sprawie osobom – dołącza się dwa odpisy przeznaczone do akt
Sądu Najwyższego.
Art. 4246. § 1. Skargę wnosi się do sądu, który wydał zaskarżony wyrok,
w terminie dwóch lat od dnia jego uprawomocnienia się.
§ 2. W razie stwierdzenia niezachowania warunków formalnych określonych
w art. 4245 § 2, przewodniczący wzywa o poprawienie lub uzupełnienie skargi.
§ 3. Sąd odrzuca skargę wniesioną z naruszeniem art. 871 § 1, spóźnioną,
nieopłaconą lub z innych przyczyn niedopuszczalną, jak również skargę, której
braków strona nie usunęła w wyznaczonym terminie.
Art. 4247. Po doręczeniu skargi stronie przeciwnej, a gdy skargę wniósł
Prokurator Generalny, Rzecznik Praw Obywatelskich lub Rzecznik Praw Dziecka
– obydwu stronom, sąd przedstawia niezwłocznie akta sprawy Sądowi
Najwyższemu.
Art. 4248. § 1. Sąd Najwyższy odrzuca skargę, jeżeli ulegała ona odrzuceniu
przez sąd niższej instancji, skargę niespełniającą wymagań określonych
w art. 4245 § 1, jak również skargę z innych przyczyn niedopuszczalną.
§ 2. Skarga podlega także odrzuceniu, jeżeli zmiana zaskarżonego wyroku
w drodze innych środków prawnych przysługujących stronie na podstawie kodeksu
była lub jest możliwa albo jeżeli nie zachodzi wyjątek, o którym mowa
w art. 4241 § 2.
Art. 4249. Sąd Najwyższy odmawia przyjęcia skargi do rozpoznania, jeżeli
jest oczywiście bezzasadna.
Art. 42410. Sąd Najwyższy rozpoznaje skargę w granicach zaskarżenia oraz
w granicach podstaw. Skarga podlega rozpoznaniu na posiedzeniu niejawnym,
chyba że ważne względy przemawiają za wyznaczeniem rozprawy.
Art. 42411. § 1. Sąd Najwyższy oddala skargę w razie braku podstawy do
stwierdzenia, że zaskarżony wyrok jest niezgodny z prawem.
§ 2. Uwzględniając skargę, Sąd Najwyższy stwierdza, że wyrok jest
w zaskarżonym zakresie niezgodny z prawem.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 162/575
§ 3. Jeżeli w chwili orzekania sprawa ze względu na osobę nie podlegała
orzecznictwu sądów polskich albo w sprawie droga sądowa była niedopuszczalna,
Sąd Najwyższy – stwierdzając niezgodność wyroku z prawem – uchyla zaskarżony
wyrok oraz wyrok sądu pierwszej instancji i odrzuca pozew albo umarza
postępowanie.
Art. 42412. W wypadkach nieuregulowanych przepisami niniejszego działu
do postępowania wywołanego wniesieniem skargi stosuje się odpowiednio
przepisy o skardze kasacyjnej.
TYTUŁ VII
Postępowania odrębne
DZIAŁ I
Postępowanie w sprawach małżeńskich
Rozdział 1
Przepisy ogólne
Art. 425. Przepisy niniejszego rozdziału stosuje się w sprawach
o unieważnienie małżeństwa, o ustalenie istnienia lub nieistnienia małżeństwa
i o rozwód oraz o separację na żądanie jednego z małżonków.
Art. 426. Do reprezentowania strony konieczne jest pełnomocnictwo
udzielone do prowadzenia danej sprawy.
Art. 427. Posiedzenia odbywają się przy drzwiach zamkniętych, chyba że
Dodane zdanie
obie strony żądają publicznego rozpoznania sprawy, a sąd uzna, że jawność nie drugie w art. 427
wejdzie w życie z
zagraża moralności. < Odbycie posiedzenia przy drzwiach zamkniętych nie stoi dn. 14.03.2024 r.
(Dz. U. z 2023 r.
na przeszkodzie przeprowadzeniu dowodu na odległość w ramach posiedzenia poz. 1860).
zdalnego, jeżeli w istotny sposób przyspieszy to rozpoznanie sprawy lub
przyczyni się znacznie do zaoszczędzenia kosztów.>
Art. 428. § 1. Rozprawa odbywa się bez względu na niestawiennictwo jednej
ze stron. Jednakże w razie nieusprawiedliwionego niestawiennictwa powoda na
pierwsze posiedzenie sądowe wyznaczone w celu przeprowadzenia rozprawy,
postępowanie ulega zawieszeniu, chyba że prokurator popiera żądanie
unieważnienia albo ustalenia istnienia lub nieistnienia małżeństwa.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 163/575
§ 2. Podjęcie postępowania następuje na wniosek powoda, nie wcześniej
jednak niż po upływie trzech miesięcy od dnia zawieszenia postępowania. W razie
niezgłoszenia takiego wniosku w ciągu roku po zawieszeniu, sąd umorzy
postępowanie. Umorzenie wywołuje takie same skutki, jak umorzenie
postępowania zawieszonego na zgodny wniosek stron lub z powodu ich
niestawiennictwa.
Art. 429. Jeżeli strona wezwana do osobistego stawiennictwa nie stawi się
bez usprawiedliwionych powodów na posiedzenie, sąd może skazać ją na grzywnę
według przepisów o karach za niestawiennictwo świadka, nie może jednak nakazać
przymusowego sprowadzenia jej do sądu.
Art. 430. Małoletni, którzy nie ukończyli lat trzynastu, a zstępni stron, którzy
nie ukończyli lat siedemnastu, nie mogą być przesłuchiwani w charakterze
świadków.
Art. 431. W sprawach przewidzianych w niniejszym rozdziale
rozstrzygnięcia nie można oprzeć wyłącznie na uznaniu powództwa lub przyznaniu
faktów. W sprawach tych nie stosuje się art. 339 § 2.
Art. 432. W każdej sprawie o rozwód lub o separację sąd zarządza
przeprowadzenie dowodu z przesłuchania stron. W innych sprawach sąd nie może
odmówić dopuszczenia takiego dowodu, jeżeli strona go powołała. Art.
302 § 1 stosuje się odpowiednio.
Art. 433. Protokół rozprawy powinien zawierać oświadczenie małżonków co
do liczby, wieku i płci dzieci żyjących, stosunków majątkowych i zarobkowych
obu małżonków, szczególnych obowiązków utrzymania osób niebędących ich
wspólnymi dziećmi oraz co do treści umowy majątkowej, jeżeli małżonkowie
umowę taką zawarli.
Art. 434. Sąd może zarządzić przeprowadzenie przez wyznaczoną osobę
wywiadu środowiskowego w celu ustalenia warunków, w których żyją
i wychowują się dzieci stron.
Art. 4341. (uchylony)
Art. 435. § 1. Wyrok prawomocny ma skutek wobec osób trzecich.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 164/575
§ 2. Nie dotyczy to części orzekającej o prawach i roszczeniach majątkowych
poszukiwanych łącznie z prawami niemajątkowymi.
Rozdział 2
Sprawy o rozwód i o separację
Art. 436. § 1. Jeżeli istnieją widoki na utrzymanie małżeństwa, sąd może
skierować strony do mediacji. Skierowanie to jest możliwe także wtedy, gdy
postępowanie zostało zawieszone.
§ 2. Przepisy o mediacji stosuje się odpowiednio, z tym że przedmiotem
mediacji może być także pojednanie małżonków.
§ 3. (uchylony)
§ 4. Jeżeli strony nie uzgodniły osoby mediatora, sąd kieruje je do stałego
mediatora posiadającego wiedzę teoretyczną, w szczególności posiadającego
wykształcenie z zakresu psychologii, pedagogiki, socjologii lub prawa oraz
umiejętności praktyczne w zakresie prowadzenia mediacji w sprawach rodzinnych.
Art. 437. (uchylony)
Art. 438. (uchylony)
Art. 439. § 1. Powództwo wzajemne o rozwód lub o separację jest
niedopuszczalne.
§ 2. W czasie trwania procesu o rozwód lub o separację nie może być
wszczęta odrębna sprawa o rozwód albo o separację.
§ 3. Strona pozwana w sprawie o rozwód może jednak również żądać
rozwodu albo separacji. Strona pozwana w sprawie o separację może również
żądać separacji albo rozwodu.
Art. 440. § 1. Jeżeli sąd nabierze przekonania, że istnieją widoki na
utrzymanie pożycia małżeńskiego, zawiesza postępowanie. Zawieszenie takie
może nastąpić tylko raz w toku postępowania.
§ 2. Podjęcie postępowania następuje na wniosek jednej ze stron; poza tym
stosuje się odpowiednio art. 428 § 2.
Art. 441. Postępowanie dowodowe ma przede wszystkim na celu ustalenie
okoliczności dotyczących rozkładu pożycia, jak również okoliczności dotyczących
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 165/575
dzieci stron i ich sytuacji, a w razie uznania powództwa – także przyczyn, które
skłoniły do tego stronę pozwaną.
Art. 442. Jeżeli pozwany uznaje żądanie pozwu a małżonkowie nie mają
wspólnych małoletnich dzieci, sąd może ograniczyć postępowanie dowodowe do
przesłuchania stron.
Art. 443. (uchylony)
Art. 444. Małżonek może dochodzić roszczeń alimentacyjnych od drugiego
małżonka na wypadek orzeczenia rozwodu, jak również na wypadek orzeczenia
separacji. Dochodzenie następuje przez zgłoszenie wniosku na rozprawie
w obecności drugiego małżonka albo w piśmie, które należy doręczyć drugiemu
małżonkowi.
Art. 445. § 1. W czasie trwania procesu o rozwód lub o separację nie może
być wszczęta odrębna sprawa o zaspokojenie potrzeb rodziny i o alimenty
pomiędzy małżonkami albo pomiędzy nimi a ich wspólnymi małoletnimi dziećmi
co do świadczeń za okres od wytoczenia powództwa o rozwód lub o separację.
Pozew lub wniosek o zabezpieczenie w takiej sprawie sąd przekaże sądowi,
w którym toczy się sprawa o rozwód lub o separację, w celu rozstrzygnięcia
według przepisów o postępowaniu zabezpieczającym.
§ 2. Postępowanie w sprawie o zaspokojenie potrzeb rodziny lub o alimenty,
wszczęte przed wytoczeniem powództwa o rozwód lub o separację, ulega z urzędu
zawieszeniu z chwilą wytoczenia powództwa o rozwód lub o separację co do
świadczeń za okres od jego wytoczenia. Z chwilą wydania w sprawie o rozwód lub
o separację postanowienia o udzieleniu zabezpieczenia wykonania obowiązku
zaspokajania potrzeb rodziny lub o alimenty wstrzymuje się także z mocy prawa
wykonanie nieprawomocnych orzeczeń o obowiązku tych świadczeń, wydanych
w poprzednio wszczętej sprawie, za okres od wytoczenia powództwa o rozwód lub
o separację.
§ 3. Po prawomocnym zakończeniu sprawy o rozwód lub o separację
zawieszone postępowanie podejmuje się z mocy prawa, orzeczenia zaś, których
wykonanie było wstrzymane, podlegają wykonaniu, jednak tylko co do okresu,
za który w sprawie o rozwód lub o separację nie orzeczono o roszczeniach objętych
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 166/575
zawieszonym postępowaniem. W pozostałym zakresie postępowanie ulega z mocy
prawa umorzeniu.
Art. 4451. § 1. Jeżeli sprawa o rozwód lub o separację jest w toku, nie może
być wszczęte odrębne postępowanie dotyczące władzy rodzicielskiej nad
wspólnymi małoletnimi dziećmi stron lub o ustalenie kontaktów z nimi. W razie
potrzeby orzeczenia o władzy rodzicielskiej lub o kontaktach stosuje się przepisy
o postępowaniu zabezpieczającym.
§ 2. Postępowanie w sprawie dotyczącej władzy rodzicielskiej lub kontaktów
wszczęte przed wytoczeniem powództwa o rozwód lub o separację ulega z urzędu
zawieszeniu, a o władzy rodzicielskiej lub kontaktach przez cały czas trwania
sprawy o rozwód lub o separację sąd orzeka w postępowaniu zabezpieczającym.
Sąd postanowi podjąć postępowanie dotyczące władzy rodzicielskiej lub
kontaktów, jeżeli w prawomocnym orzeczeniu kończącym postępowanie
w sprawie o rozwód lub o separację nie orzeczono o władzy rodzicielskiej lub
kontaktach. W przeciwnym wypadku postępowanie ulega umorzeniu.
Art. 4452. W każdym stanie sprawy o rozwód lub separację sąd może
skierować strony do mediacji w celu ugodowego załatwienia spornych kwestii
dotyczących zaspokojenia potrzeb rodziny, alimentów, sposobu sprawowania
władzy rodzicielskiej, kontaktów z dziećmi oraz spraw majątkowych
podlegających rozstrzygnięciu w wyroku orzekającym rozwód lub separację.
Przepis art. 436 § 4 stosuje się odpowiednio.
Art. 4453. Na wniosek strony stosuje się przepisy art. 5821 § 2 lub 3.
Art. 446. W razie śmierci jednego z małżonków postępowanie umarza się.
Art. 4461. Sąd drugiej instancji rozpoznaje sprawę w składzie jednego
sędziego.
Rozdział 3
Inne sprawy
Art. 447. § 1. Na wniosek osoby, która po śmierci jednego z małżonków
zamierza wytoczyć powództwo o unieważnienie małżeństwa, sąd rejonowy miejsca
zamieszkania zmarłego ustanawia kuratora. Jeżeli zmarli obydwoje małżonkowie,
ustanawia się dwóch kuratorów.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 167/575
§ 2. Przepis paragrafu poprzedzającego stosuje się odpowiednio do
powództwa o ustalenie istnienia lub nieistnienia małżeństwa.
Art. 448. § 1. Jeżeli powództwo o unieważnienie małżeństwa wytacza
prokurator, pozywa on oboje małżonków, a w wypadku śmierci jednego z nich –
kuratora ustanowionego na miejsce zmarłego małżonka.
§ 2. Przepis paragrafu poprzedzającego stosuje się odpowiednio do
powództwa prokuratora o ustalenie istnienia lub nieistnienia małżeństwa.
Art. 449. § 1. W sprawach o unieważnienie albo o ustalenie istnienia lub
nieistnienia małżeństwa odpis pozwu doręcza się prokuratorowi i zawiadamia się
go o terminach rozprawy.
§ 2. Jeżeli sprawa taka została wytoczona lub jest popierana przez
prokuratora, nie stosuje się przepisów o zawieszeniu postępowania na zgodny
wniosek stron lub z powodu niestawiennictwa obu stron.
Art. 450. § 1. Postępowanie o unieważnienie małżeństwa w razie śmierci
jednego z małżonków zawiesza się.
§ 2. Postępowanie umarza się, jeżeli zstępni małżonka, który wytoczył
powództwo, nie zgłoszą w ciągu sześciu miesięcy po wydaniu postanowienia
o zawieszeniu wniosku o podjęcie postępowania.
§ 3. W przypadku śmierci pozwanego małżonka, a jeżeli pozwanymi byli
oboje małżonkowie – w przypadku śmierci jednego z nich, sąd orzekający ustanowi
kuratora, który wstępuje w miejsce zmarłego małżonka, po czym podejmie
zawieszone postępowanie.
Art. 451. § 1. Przepisy art. 444, art. 445, art. 4451 i art. 4461 stosuje się
odpowiednio w sprawach o unieważnienie małżeństwa.
§ 2. Przepis art. 4461 stosuje się w sprawach o ustalenie istnienia lub
nieistnienia małżeństwa.
Art. 452. W sprawach o ustanowienie rozdzielności majątkowej między
małżonkami stosuje się odpowiednio przepisy art. 426, 431, 432, 435 § 1, 441
i 446.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 168/575
DZIAŁ II
Postępowanie w sprawach ze stosunków między rodzicami a dziećmi
Art. 453. Przepisy niniejszego działu stosuje się w sprawach o ustalenie lub
zaprzeczenie pochodzenia dziecka, o ustalenie bezskuteczności uznania ojcostwa
oraz o rozwiązanie przysposobienia.
Art. 4531. W sprawach o ustalenie lub zaprzeczenie pochodzenia dziecka
oraz o ustalenie bezskuteczności uznania ojcostwa matka i ojciec dziecka mają
zdolność procesową także wtedy, gdy są ograniczeni w zdolności do czynności
prawnych, jeżeli ukończyli lat szesnaście.
Art. 454. § 1. W sprawach o ustalenie macierzyństwa albo ojcostwa
prokurator wytaczając powództwo wskazuje w pozwie dziecko, na którego rzecz
wytacza powództwo, oraz pozywa odpowiednio matkę dziecka albo
domniemanego ojca, a jeżeli osoby te nie żyją – kuratora ustanowionego na ich
miejsce.
§ 11. W sprawach o zaprzeczenie macierzyństwa prokurator, wytaczając
powództwo, pozywa kobietę wpisaną jako matka w akcie urodzenia dziecka,
mężczyznę, którego ojcostwo zostało ustalone z uwzględnieniem jej
macierzyństwa, oraz dziecko, a jeżeli osoby te nie żyją – kuratora ustanowionego
na ich miejsce.
§ 2. W sprawach o zaprzeczenie ojcostwa prokurator, wytaczając
powództwo, pozywa męża matki dziecka, a jeżeli ten nie żyje – kuratora
ustanowionego na jego miejsce, matkę dziecka, jeżeli ta żyje, oraz dziecko, a jeżeli
dziecko nie żyje – kuratora ustanowionego na jego miejsce.
§ 3. W sprawach o ustalenie bezskuteczności uznania ojcostwa prokurator,
wytaczając powództwo, pozywa dziecko, a jeżeli dziecko nie żyje – kuratora
ustanowionego na jego miejsce oraz mężczyznę, który uznał ojcostwo, a jeżeli ten
nie żyje – kuratora ustanowionego na jego miejsce, a także matkę dziecka, jeżeli ta
żyje.
§ 4. W sprawach o rozwiązanie przysposobienia prokurator wytaczając
powództwo pozywa przysposabiającego oraz przysposobionego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 169/575
Art. 4541. § 1. Powództwo wzajemne o ustalenie lub zaprzeczenie
macierzyństwa, o ustalenie lub zaprzeczenie ojcostwa, a także o ustalenie
bezskuteczności uznania ojcostwa nie jest dopuszczalne.
§ 2. W czasie trwania procesu o ustalenie lub zaprzeczenie macierzyństwa,
o ustalenie lub zaprzeczenie ojcostwa albo o ustalenie bezskuteczności uznania
ojcostwa nie może być wszczęta odrębna sprawa o ustalenie lub zaprzeczenie
macierzyństwa, o ustalenie lub zaprzeczenie ojcostwa albo o ustalenie
bezskuteczności uznania ojcostwa.
§ 3. Strona pozwana może jednak również żądać ustalenia lub zaprzeczenia
macierzyństwa, ustalenia lub zaprzeczenia ojcostwa albo ustalenia bezskuteczności
uznania ojcostwa.
Art. 455. Rozprawa odbywa się bez względu na niestawiennictwo jednej ze
stron.
Art. 456. § 1. Postępowanie umarza się w razie śmierci jednej ze stron,
a jeżeli w charakterze tej samej strony występuje kilka osób, w razie śmierci
wszystkich tych osób, z zastrzeżeniem § 2 i 3.
§ 2. W sprawie wytoczonej przez dziecko o ustalenie albo zaprzeczenie
macierzyństwa, o zaprzeczenie ojcostwa albo ustalenie bezskuteczności uznania,
jak również w sprawie wytoczonej przez dziecko albo jego matkę o ustalenie
ojcostwa, postępowanie zawiesza się w razie śmierci pozwanych do czasu
ustanowienia przez sąd orzekający kuratora, który wstępuje do sprawy na miejsce
zmarłego. Przepis ten stosuje się w sprawie o rozwiązanie przysposobienia w razie
śmierci przysposabiającego.
§ 3. W sprawie o ustalenie lub zaprzeczenie macierzyństwa, ustalenie lub
zaprzeczenie ojcostwa oraz ustalenie bezskuteczności uznania ojcostwa
postępowanie zawiesza się w razie śmierci dziecka, które było pozwanym
w sprawie, do czasu ustanowienia przez sąd orzekający kuratora, który wstępuje do
sprawy na miejsce zmarłego dziecka. W razie śmierci dziecka, które było powodem
w sprawie, postępowanie zawiesza się, a jeżeli zstępni dziecka w ciągu sześciu
miesięcy od dnia wydania postanowienia o zawieszeniu postępowania nie zgłoszą
wniosku o jego podjęcie, sąd postępowanie umorzy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 170/575
Art. 4561. § 1. W sprawach o ustalenie macierzyństwa przewodniczący
zawiadamia o toczącym się procesie mężczyznę, którego dotyczy domniemanie
pochodzenia dziecka od męża matki, doręczając mu odpis pozwu.
§ 2. W sprawach o zaprzeczenie macierzyństwa przewodniczący zawiadamia
o toczącym się procesie mężczyznę, którego ojcostwa dotyczy wynik
postępowania, doręczając mu odpis pozwu.
Art. 457. W sprawach o zaprzeczenie pochodzenia dziecka lub o ustalenie
bezskuteczności uznania ojcostwa, albo o rozwiązanie przysposobienia odpis
pozwu doręcza się prokuratorowi i zawiadamia się go o terminach rozprawy.
Art. 458. § 1. W sprawach objętych przepisami działu niniejszego stosuje się
odpowiednio przepisy art. 426, 429, 431, 434 i 435.
§ 2. Jeżeli jednocześnie z ustaleniem ojcostwa dochodzi się związanych z tym
roszczeń majątkowych, do części postępowania dotyczących tych roszczeń nie
stosuje się przepisów art. 429 i 456. W razie śmierci pozwanego postępowanie
w części dotyczącej roszczeń majątkowych zawiesza się do czasu prawomocnego
rozstrzygnięcia sprawy o ustalenie ojcostwa, po czym może ono być podjęte
z udziałem następców prawnych zmarłego lub kuratora spadku.
DZIAŁ IIA
Postępowanie w sprawach gospodarczych
Art. 4581. § 1. Przepisy niniejszego działu stosuje się w sprawach
gospodarczych podlegających rozpoznaniu w procesie. Nie dotyczy to spraw,
o których mowa w art. 4582 § 1 pkt 5 i 6, jeżeli jedną ze stron jest konsument, z tym
że sprawy te podlegają rozpoznaniu przez sąd gospodarczy.
§ 2. W sprawach gospodarczych rozpoznawanych według przepisów
niniejszego działu przepisy o innych postępowaniach odrębnych stosuje się
w zakresie, w którym nie są sprzeczne z przepisami niniejszego działu. Nie dotyczy
to spraw gospodarczych rozpoznawanych w europejskim postępowaniu
nakazowym, europejskim postępowaniu w sprawie drobnych roszczeń oraz
elektronicznym postępowaniu upominawczym.
Art. 4582. § 1. Sprawami gospodarczymi są sprawy:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 171/575
1) ze stosunków cywilnych między przedsiębiorcami w zakresie prowadzonej
przez nich działalności gospodarczej;
2) określone w pkt 1, choćby którakolwiek ze stron zaprzestała prowadzenia
działalności gospodarczej;
3) ze stosunku spółki oraz dotyczące roszczeń, o których mowa w art. 2112–
2114, art. 291–300, art. 300123–300134 i art. 479–490 ustawy z dnia 15 września
2000 r. – Kodeks spółek handlowych (Dz. U. z 2022 r. poz. 1467, 1488, 2280
i 2436 oraz z 2023 r. poz. 739 i 825);
4) przeciwko przedsiębiorcom o zaniechanie naruszania środowiska
i przywrócenie do stanu poprzedniego lub o naprawienie szkody z tym
związanej oraz o zakazanie albo ograniczenie działalności zagrażającej
środowisku;
5) z umów o roboty budowlane oraz ze ściśle związanych z procesem
budowlanym umów służących wykonaniu robót budowlanych;
6) z umów leasingu;
7) przeciwko osobom odpowiadającym za dług przedsiębiorcy, także posiłkowo
lub solidarnie, z mocy prawa lub czynności prawnej;
8) między organami przedsiębiorstwa państwowego;
9) między przedsiębiorstwem państwowym lub jego organami a jego organem
założycielskim lub organem sprawującym nadzór;
10) z zakresu prawa upadłościowego i restrukturyzacyjnego;
11) o nadanie klauzuli wykonalności tytułowi egzekucyjnemu, którym jest
orzeczenie sądu gospodarczego prawomocne lub podlegające
natychmiastowemu wykonaniu albo ugoda zawarta przed tym sądem;
12) o pozbawienie wykonalności tytułu wykonawczego opartego na
prawomocnym lub podlegającym natychmiastowemu wykonaniu orzeczeniu
sądu gospodarczego albo ugodzie zawartej przed tym sądem.
§ 2. Nie są sprawami gospodarczymi sprawy o:
1) podział majątku wspólnego wspólników spółki cywilnej po jej ustaniu;
2) wierzytelność nabytą od osoby niebędącej przedsiębiorcą, chyba że
wierzytelność ta powstała ze stosunku prawnego w zakresie działalności
gospodarczej prowadzonej przez wszystkie jego strony.
Art. 4583. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 172/575
Art. 4584. § 1. Stronę niezastępowaną przez adwokata, radcę prawnego,
rzecznika patentowego lub Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej sąd
poucza o treści art. 4585 § 1 i 4, art. 4586, art. 45810 oraz art. 45811.
§ 2. Pouczeń, o których mowa w § 1, udziela się powodowi niezwłocznie po
wniesieniu pozwu, a pozwanemu – równocześnie z doręczeniem odpisu pozwu.
Jeżeli zachodzą przesłanki wydania nakazu zapłaty, pouczeń udziela się równo-
cześnie z doręczeniem nakazu zapłaty.
§ 3. (uchylony)
§ 4. (uchylony)
Art. 4585. § 1. Powód jest obowiązany powołać wszystkie twierdzenia
i dowody w pozwie, a pozwany – w odpowiedzi na pozew.
§ 2. Doręczając pouczenia, o których mowa w art. 4584 § 1, przewodniczący
wzywa stronę, by w wyznaczonym terminie, nie krótszym niż tydzień, powołała
wszystkie twierdzenia i dowody.
§ 3. Stosownie do okoliczności sprawy przewodniczący może określić inny
termin do powołania przez stronę twierdzeń i dowodów.
§ 4. Twierdzenia i dowody powołane z naruszeniem § 1–3 podlegają
pominięciu, chyba że strona uprawdopodobni, że ich powołanie nie było możliwe
albo że potrzeba ich powołania wynikła później. W takim przypadku dalsze
twierdzenia i dowody na ich poparcie powinny być powołane w terminie dwóch
tygodni od dnia, w którym ich powołanie stało się możliwe lub wynikła potrzeba
ich powołania.
Art. 4586. § 1. Na wniosek strony, która nie jest przedsiębiorcą lub jest
przedsiębiorcą będącym osobą fizyczną, sąd rozpoznaje sprawę z pominięciem
przepisów niniejszego działu.
§ 2. Wniosek, o którym mowa w § 1, strona może złożyć w terminie tygodnia
od dnia doręczenia jej na piśmie pouczeń, o których mowa w art. 4584 § 1, a jeżeli
doręczenie pouczeń nie było wymagane – w pozwie albo pierwszym piśmie
procesowym pozwanego.
Art. 4587. § 1. Sąd gospodarczy, który stwierdzi, że sprawa nie jest sprawą
gospodarczą, może z tego powodu przekazać ją sądowi właściwemu w terminie
miesiąca od dnia wdania się w spór co do istoty sprawy przez pozwanego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 173/575
§ 2. Przekazanie sprawy gospodarczej może nastąpić w terminie miesiąca od
dnia wdania się w spór co do istoty sprawy przez pozwanego. Sprawę gospodarczą,
której nie przekazano sądowi gospodarczemu ze względu na upływ tego terminu,
rozpoznaje się z pominięciem przepisów niniejszego działu.
Art. 4588. § 1. W toku postępowania nie można występować z nowymi
roszczeniami zamiast lub obok dotychczasowych. Jednakże w przypadku zmiany
okoliczności powód może żądać, zamiast pierwotnego przedmiotu sporu, jego
równowartości lub innego przedmiotu, a w sprawach o świadczenie powtarzające
się może nadto rozszerzyć powództwo o świadczenia za kolejne okresy.
§ 2. Przepisów art. 177 § 1 pkt 5, art. 194–196, art. 198 oraz art. 205 nie
stosuje się.
§ 3. Powództwo wzajemne jest niedopuszczalne.
§ 4. Przewodniczący i sąd są obowiązani podejmować czynności tak, by
rozstrzygnięcie w sprawie zapadło nie później niż sześć miesięcy od dnia złożenia
odpowiedzi na pozew. Jeżeli odpowiedź ta była dotknięta brakami, termin ten
biegnie od dnia usunięcia tych braków, a jeżeli jej nie złożono – od dnia upływu
terminu do jej złożenia.
Art. 4589. § 1. Strony mogą się umówić o wyłączenie określonych dowodów
w postępowaniu w sprawie z określonego stosunku prawnego powstałego na
podstawie umowy (umowa dowodowa).
§ 2. Umowę dowodową zawiera się na piśmie pod rygorem nieważności albo
ustnie przed sądem. W przypadku wątpliwości uważa się, że umowa późniejsza
utrzymuje w mocy te postanowienia umowy wcześniejszej, które da się z nią
pogodzić.
§ 3. Umowa dowodowa zawarta pod warunkiem lub z zastrzeżeniem terminu
jest nieważna.
§ 4. Zarzut nieważności lub bezskuteczności umowy dowodowej można
podnieść najpóźniej na posiedzeniu, na którym powołano się na tę umowę, a jeśli
uczyniono to w piśmie procesowym – najpóźniej w następnym piśmie procesowym
albo na najbliższym posiedzeniu.
§ 5. Objęcie umową dowodową dowodu przeprowadzonego przed sądem
przed jej zawarciem nie pozbawia go mocy dowodowej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 174/575
§ 6. Sąd nie dopuści z urzędu dowodu wyłączonego umową dowodową.
§ 7. Fakty, które miałyby zostać wykazane dowodami wyłączonymi przez
umowę dowodową, sąd może ustalić na podstawie twierdzeń stron, biorąc pod
rozwagę całokształt okoliczności sprawy. Jeżeli ustalenia wymaga rozmiar należ-
nego świadczenia, przepis art. 322 stosuje się odpowiednio.
Art. 45810. Dowód z zeznań świadków sąd może dopuścić jedynie wtedy, gdy
po wyczerpaniu innych środków dowodowych lub w ich braku pozostały
niewyjaśnione fakty istotne dla rozstrzygnięcia sprawy.
Art. 45811. Czynność strony, w szczególności oświadczenie woli lub wiedzy,
z którą prawo łączy nabycie, utratę lub zmianę uprawnienia strony w zakresie
danego stosunku prawnego, może być wykazana tylko dokumentem, o którym
mowa w art. 773 Kodeksu cywilnego, chyba że strona wykaże, że nie może
przedstawić dokumentu z przyczyn od niej niezależnych.
Art. 45812. Niezależnie od wyniku sprawy sąd może obciążyć kosztami
procesu w całości lub części stronę, która przed wytoczeniem powództwa
zaniechała próby dobrowolnego rozwiązania sporu, uchyliła się od udziału w niej
lub uczestniczyła w niej w złej wierze i przez to przyczyniła się do zbędnego
wytoczenia powództwa lub wadliwego określenia przedmiotu sprawy.
Art. 45813. Do wyroku sądu pierwszej instancji zasądzającego świadczenie
w pieniądzu lub rzeczach zamiennych przepisy art. 492 § 1 i 2 stosuje się
odpowiednio.
DZIAŁ IIB
Postępowanie z udziałem konsumentów
Art. 45814. § 1. Przepisy niniejszego działu stosuje się w sprawach
o roszczenia konsumenta przeciwko przedsiębiorcy oraz o roszczenia
przedsiębiorcy przeciwko konsumentowi, o ile konsument ten jest stroną
postępowania.
§ 2. W sprawach rozpoznawanych według przepisów niniejszego działu
przepisy o innych postępowaniach odrębnych stosuje się w zakresie, w którym nie
są sprzeczne z przepisami niniejszego działu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 175/575
§ 3. Przepisy niniejszego działu stosuje się, choćby przedsiębiorca będący
stroną postępowania zaprzestał prowadzenia działalności gospodarczej.
§ 4. W sprawach rozpoznawanych według przepisów niniejszego działu
konsument może wytoczyć powództwo również przed sąd właściwy dla miejsca
swojego zamieszkania. Nie dotyczy to spraw, w których właściwość sądu jest
wyłączna.
Art. 45815. § 1. Przedsiębiorca będący powodem jest obowiązany powołać
wszystkie twierdzenia i dowody w pozwie, a będący pozwanym – w odpowiedzi na
pozew.
§ 2. Stronie będącej przedsiębiorcą udziela się pouczenia o treści § 1 i 4, jeżeli
strona nie jest zastępowana przez adwokata, radcę prawnego, rzecznika
patentowego lub Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej. Pouczenia
udziela się powodowi niezwłocznie po wniesieniu pozwu, a pozwanemu –
równocześnie z doręczeniem odpisu pozwu.
§ 3. Doręczając stronie będącej przedsiębiorcą pouczenia o treści § 1 i 4,
przewodniczący wzywa stronę, aby w wyznaczonym terminie, nie krótszym niż
dwa tygodnie, powołała wszystkie twierdzenia i dowody.
§ 4. Twierdzenia i dowody powołane z naruszeniem § 1 i 3 podlegają
pominięciu, chyba że strona będąca przedsiębiorcą uprawdopodobni, że ich
powołanie nie było możliwe albo że potrzeba ich powołania wynikła później.
W takim przypadku dalsze twierdzenia i dowody na ich poparcie powinny być
powołane w terminie dwóch tygodni od dnia, w którym ich powołanie stało się
możliwe lub wynikła potrzeba ich powołania.
Art. 45816. Jeżeli strona będąca przedsiębiorcą przed wytoczeniem
powództwa zaniechała próby dobrowolnego rozwiązania sporu, uchyliła się od
udziału w niej lub uczestniczyła w niej w złej wierze i przez to przyczyniła się do
zbędnego wytoczenia powództwa lub wadliwego określenia przedmiotu sprawy,
niezależnie od wyniku sprawy sąd może obciążyć tę stronę kosztami procesu
w całości lub części, a w uzasadnionych przypadkach nawet podwyższyć je, jednak
nie więcej niż dwukrotnie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 176/575
DZIAŁ III
Postępowanie w sprawach z zakresu prawa pracy i ubezpieczeń społecznych
Rozdział 1
Przepisy ogólne
Art. 459. Przepisy niniejszego rozdziału stosuje się w sprawach z zakresu
prawa pracy, a także w sprawach z zakresu ubezpieczeń społecznych.
Art. 460. § 1. Zdolność sądową i procesową ma także pracodawca, chociażby
nie posiadał osobowości prawnej, a w sprawach z zakresu ubezpieczeń
społecznych zdolność tę ma organ rentowy i wojewódzki zespół do spraw
orzekania o niepełnosprawności.
§ 2. W razie potrzeby ustanowienia dla strony kuratora, postanowienie,
o którym mowa w art. 69, może zapaść również z urzędu.
Art. 461. § 1. Powództwo w sprawie z zakresu prawa pracy można wytoczyć
bądź przed sąd ogólnie właściwy dla pozwanego, bądź przed sąd, w którego
obszarze właściwości praca jest, była lub miała być wykonywana.
§ 11. Do właściwości sądów rejonowych, bez względu na wartość przedmiotu
sporu, należą sprawy z zakresu prawa pracy o ustalenie istnienia stosunku pracy,
o uznanie bezskuteczności wypowiedzenia stosunku pracy, o przywrócenie do
pracy i przywrócenie poprzednich warunków pracy lub płacy oraz łącznie z nimi
dochodzone roszczenia i o odszkodowanie w przypadku nieuzasadnionego lub
naruszającego przepisy wypowiedzenia oraz rozwiązania stosunku pracy, a także
sprawy dotyczące kar porządkowych i świadectwa pracy oraz roszczenia z tym
związane.
§ 2. W sprawach z zakresu ubezpieczeń społecznych właściwy jest sąd,
w którego obszarze właściwości ma miejsce zamieszkania albo siedzibę strona
odwołująca się od decyzji wydanej przez organ rentowy lub orzeczenia wydanego
przez wojewódzki zespół do spraw orzekania o niepełnosprawności lub decyzji
wydanej przez ten zespół, jak również występująca z żądaniem w pozostałych
sprawach z zakresu ubezpieczeń społecznych wymienionych w art. 476 § 3. Jeżeli
na tej podstawie nie można ustalić sądu właściwego, właściwy jest sąd, w którego
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 177/575
obszarze właściwości ma siedzibę organ rentowy, a w sprawie, w której występuje
wymieniony w art. 476 § 3 organ inny niż rentowy – ten organ.
§ 21. W sprawach z zakresu ubezpieczeń społecznych, w których wniesiono
odwołanie od decyzji organu emerytalnego określonego przez ministra właściwego
do spraw wewnętrznych, wojskowego organu emerytalnego albo organu
emerytalnego właściwego w stosunku do funkcjonariuszy Służby Więziennej,
właściwy jest sąd, w którego obszarze właściwości ma siedzibę ten organ. Przepisu
art. 44 nie stosuje się, chyba że miałoby to prowadzić do nieważności
postępowania.
§ 22. (uchylony)
§ 3. Sąd właściwy może na zgodny wniosek stron przekazać sprawę do
rozpoznania innemu sądowi równorzędnemu, rozpoznającemu sprawy z zakresu
prawa pracy lub ubezpieczeń społecznych, jeżeli przemawiają za tym względy
celowości.
§ 4. Przepis art. 442 stosuje się odpowiednio, jeżeli stroną jest sąd będący
pracodawcą.
Art. 462. W sprawach z zakresu prawa pracy i ubezpieczeń społecznych
organizacje pozarządowe w zakresie swoich zadań statutowych, za zgodą
pracownika lub ubezpieczonego wyrażoną na piśmie, mogą wytaczać powództwa
na rzecz pracownika lub wnosić odwołania od decyzji organów rentowych, a także,
za zgodą pracownika lub ubezpieczonego wyrażoną na piśmie, przystępować do
nich w toczącym się postępowaniu.
Art. 463. (uchylony)
Art. 464. § 1. Odrzucenie pozwu nie może nastąpić z powodu
niedopuszczalności drogi sądowej, gdy do rozpoznania sprawy właściwy jest inny
organ. W tym przypadku sąd przekaże sprawę temu organowi. Jeżeli jednak organ
ten uprzednio uznał się za niewłaściwy, sąd rozpozna sprawę.
§ 2. Wniesienie do sądu pozwu, przekazanego następnie stosownie do
paragrafu poprzedzającego, wywołuje skutki, jakie ustawa wiąże z wytoczeniem
powództwa.
Art. 465. § 1. Pełnomocnikiem pracownika lub ubezpieczonego może być
również przedstawiciel związku zawodowego lub inspektor pracy albo pracownik
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 178/575
zakładu pracy, w którym mocodawca jest lub był zatrudniony, a ubezpieczonego –
także przedstawiciel organizacji zrzeszającej emerytów i rencistów.
§ 11. Pełnomocnikiem pracodawcy niebędącego osobą prawną lub
przedsiębiorcą albo organu rentowego może być również jego pracownik.
Pełnomocnikiem wojewódzkiego zespołu do spraw orzekania
o niepełnosprawności może być jego członek.
§ 2. Do odbioru należności zasądzonych na rzecz pracownika lub
ubezpieczonego jest wymagane pełnomocnictwo szczególne, udzielone po
powstaniu tytułu egzekucyjnego.
Art. 466. Pracownik lub ubezpieczony działający bez adwokata lub radcy
prawnego może zgłosić w sądzie właściwym ustnie do protokołu powództwo oraz
treść środków odwoławczych i innych pism procesowych.
Art. 467. § 1. (uchylony)
§ 2. (uchylony)
§ 3. (uchylony)
§ 31. Stronę wnoszącą pismo wszczynające postępowanie wzywa się do
usunięcia jego braków, tylko gdy braki te uniemożliwiają przeprowadzenie
posiedzenia przygotowawczego z udziałem strony wnoszącej pismo.
§ 32. Posiedzenie przygotowawcze służy także usunięciu braków pisma
wszczynającego postępowanie w zakresie niezbędnym do nadania sprawie
prawidłowego biegu oraz, w razie potrzeby, ustaleniu przez sąd dowodów do
przeprowadzenia z urzędu, a także wyjaśnieniu innych okoliczności istotnych dla
prawidłowego i szybkiego rozpoznania sprawy.
§ 4. Jeżeli w sprawie z zakresu ubezpieczeń społecznych okaże się, że
występują istotne braki w materiale, a jego uzupełnienie w postępowaniu sądowym
byłoby połączone ze znacznymi trudnościami, przewodniczący może zwrócić
organowi rentowemu akta sprawy w celu uzupełnienia materiału sprawy. To samo
dotyczy przypadku, w którym decyzja organu rentowego nie zawiera:
1) podstawy prawnej i faktycznej;
2) wskazania sposobu wyliczenia świadczenia.
Art. 468. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 179/575
Art. 469. Sąd uzna zawarcie ugody, cofnięcie pozwu, sprzeciwu lub środka
odwoławczego oraz zrzeczenie się lub ograniczenie roszczenia za niedopuszczalne
także wówczas, gdyby czynność ta naruszała słuszny interes pracownika lub
ubezpieczonego.
Art. 470. Pozwany ma obowiązek zapewnić, by osoba reprezentująca go przy
czynnościach sądu była obeznana ze stanem faktycznym sprawy i umocowana do
zawarcia ugody.
Art. 471. Przewodniczący i sąd są obowiązani podejmować czynności tak, by
termin posiedzenia, na którym sprawa ma zostać rozpoznana, przypadł nie później
niż miesiąc od dnia zakończenia posiedzenia przygotowawczego, a jeżeli go nie
przeprowadzono – nie później niż sześć miesięcy od dnia złożenia odpowiedzi na
pozew. Jeżeli odpowiedź ta była dotknięta brakami, termin ten biegnie od dnia
usunięcia tych braków, a jeżeli odpowiedzi nie złożono – od dnia upływu terminu
do jej złożenia.
Art. 472. Sąd żąda przedstawienia niezbędnych do rozstrzygnięcia sprawy akt
osobowych i innych dokumentów, stosując odpowiednio przepis art. 1491.
Art. 473. § 1. W sprawach przewidzianych w niniejszym dziale nie stosuje
się przepisów ograniczających dopuszczalność dowodu ze świadków
i z przesłuchania stron.
§ 2. (uchylony)
Art. 474. (uchylony)
Art. 475. Jeżeli strona bez usprawiedliwionych powodów nie wykona w toku
postępowania postanowień lub zarządzeń, sąd może skazać ją na grzywnę według
przepisów o karach za niestawiennictwo świadka i odmówić przyznania kosztów
lub zastosować jeden z tych środków; nie może jednak nakazać przymusowego
sprowadzenia jej do sądu. Gdy stroną tą jest jednostka organizacyjna, grzywnie
podlega pracownik odpowiedzialny za wykonanie postanowień lub zarządzeń,
a w razie niewyznaczenia takiego pracownika lub niemożności jego ustalenia –
kierownik tej jednostki.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 180/575
Art. 4751. Przepisów art. 466, art. 467, art. 470 i art. 471 nie stosuje się do
skargi kasacyjnej i postępowania przed Sądem Najwyższym wywołanego jej
wniesieniem.
Art. 476. § 1. Przez sprawy z zakresu prawa pracy rozumie się sprawy:
1) o roszczenia ze stosunku pracy lub z nim związane;
11) o ustalenie istnienia stosunku pracy, jeżeli łączący strony stosunek prawny,
wbrew zawartej między nimi umowie, ma cechy stosunku pracy;
2) o roszczenia z innych stosunków prawnych, do których z mocy odrębnych
przepisów stosuje się przepisy prawa pracy;
3) o odszkodowania dochodzone od pracodawcy na podstawie przepisów
o świadczeniach z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych.
§ 2. Przez sprawy z zakresu ubezpieczeń społecznych rozumie się sprawy,
w których wniesiono odwołanie od decyzji organów rentowych, dotyczących:
1) ubezpieczeń społecznych;
2) emerytur i rent;
3) (uchylony)
4) innych świadczeń w sprawach należących do właściwości Zakładu
Ubezpieczeń Społecznych;
5) świadczeń odszkodowawczych przysługujących w razie wypadku lub
choroby pozostających w związku ze służbą wojskową albo służbą w Policji,
Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służbie Celno-Skarbowej,
Państwowej Straży Pożarnej, Biurze Ochrony Rządu, Służbie Ochrony
Państwa, Służbie Więziennej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego,
Agencji Wywiadu, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Wywiadu
Wojskowego oraz Centralnym Biurze Antykorupcyjnym.
§ 3. Przez sprawy z zakresu ubezpieczeń społecznych rozumie się także
sprawy wszczęte na skutek niewydania przez organ rentowy decyzji we właściwym
terminie, a także sprawy, w których wniesiono odwołanie od orzeczenia
wojewódzkiego zespołu do spraw orzekania o niepełnosprawności lub od decyzji
wydanej przez ten zespół, sprawy o roszczenia ze stosunków prawnych między
członkami otwartych funduszy emerytalnych a tymi funduszami lub ich organami
oraz sprawy ze stosunków między emerytami lub osobami uposażonymi
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 181/575
w rozumieniu przepisów o emeryturach kapitałowych a Zakładem Ubezpieczeń
Społecznych.
§ 4. Przez organy rentowe rozumie się:
1) jednostki organizacyjne Zakładu Ubezpieczeń Społecznych określone
w przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych, właściwe do wydawania
decyzji w sprawach świadczeń,
2) (uchylony)
3) wojskowe organy emerytalne oraz organy emerytalne resortów spraw
wewnętrznych i sprawiedliwości, a także inne organy wojskowe i organy
resortów spraw wewnętrznych i sprawiedliwości
– właściwe do wydawania decyzji w sprawach, o których mowa w § 2, a także
Prezesa Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego.
§ 5. Przez użyte w niniejszym dziale określenie
1) pracownik – rozumie się również:
a) członka rolniczej spółdzielni produkcyjnej, osobę świadczącą pracę na
podstawie umowy o pracę nakładczą oraz członków rodziny
i spadkobierców pracownika, członka rolniczej spółdzielni produkcyjnej
i osoby świadczącej pracę na podstawie umowy o pracę nakładczą,
a także inne osoby, którym z mocy odrębnych przepisów przysługują
roszczenia z zakresu prawa pracy,
b) osobę dochodzącą od pracodawcy odszkodowania lub ustalenia
uprawnień do świadczeń na podstawie przepisów o świadczeniach
z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych;
2) ubezpieczony – rozumie się osobę ubiegającą się o:
a) świadczenie z ubezpieczeń społecznych albo o emeryturę lub rentę,
b) ustalenie istnienia bądź nieistnienia obowiązku ubezpieczenia, jego
zakresu lub wymiaru składki z tego tytułu,
c) świadczenia w sprawach należących do właściwości Zakładu
Ubezpieczeń Społecznych,
d) świadczenie odszkodowawcze przysługujące w razie wypadku lub
choroby pozostające w związku ze służbą wojskową albo służbą
w Policji, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służbie Celno-
-Skarbowej, Państwowej Straży Pożarnej, Biurze Ochrony Rządu,
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 182/575
Służbie Ochrony Państwa, Służbie Więziennej, Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służbie Kontrwywiadu
Wojskowego, Służbie Wywiadu Wojskowego oraz Centralnym Biurze
Antykorupcyjnym.
Rozdział 2
Postępowanie w sprawach z zakresu prawa pracy
Art. 477. W postępowaniu wszczętym z powództwa pracownika wezwania do
udziału w sprawie, o którym mowa w art. 194 § 1 i § 3, sąd może dokonać również
z urzędu. Przewodniczący poucza pracownika o roszczeniach wynikających
z przytoczonych przez niego faktów.
Art. 4771. Jeżeli pracownik dokonał wyboru jednego z przysługujących mu
alternatywnie roszczeń, a zgłoszone roszczenie okaże się nieuzasadnione, sąd może
z urzędu uwzględnić inne roszczenie alternatywne.
Art. 4771a. W przypadku wystąpienia z żądaniem zobowiązania pracodawcy
do wydania świadectwa pracy, o którym mowa w art. 971 § 1 ustawy z dnia
26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy (Dz. U. z 2022 r. poz. 1510, 1700 i 2140 oraz
z 2023 r. poz. 240 i 641), jeżeli okaże się, że pracodawca nie istnieje albo z innych
przyczyn wytoczenie przeciwko niemu powództwa jest niemożliwe, sąd rozpozna
żądanie w postępowaniu nieprocesowym jako żądanie ustalenia uprawnienia do
otrzymania świadectwa pracy.
Art. 4771b. § 1. W wyroku uwzględniającym żądanie zobowiązania
pracodawcy do wydania świadectwa pracy, o którym mowa w art. 971 § 1 ustawy
z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy, sąd określa treść świadectwa pracy
zgodnie z art. 97 § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy i przepisami
wydanymi na podstawie art. 97 § 4 tej ustawy. Jeżeli określenie wszystkich faktów
wymienionych w tych przepisach jest niemożliwe, w wyroku określa się co
najmniej okres i rodzaj wykonywanej pracy, wymiar czasu pracy, zajmowane
stanowiska oraz tryb rozwiązania albo okoliczności wygaśnięcia stosunku pracy,
a w sytuacji gdy określenie trybu rozwiązania albo okoliczności wygaśnięcia
stosunku pracy również jest niemożliwe – wskazuje się, że rozwiązanie stosunku
pracy nastąpiło za wypowiedzeniem dokonanym przez pracodawcę.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 183/575
§ 2. Prawomocny wyrok zobowiązujący pracodawcę do wydania świadectwa
pracy zastępuje to świadectwo.
§ 3. Przepisy § 1 i 2 stosuje się odpowiednio do żądania sprostowania
świadectwa pracy.
Art. 4772. § 1. Zasądzając należność pracownika w sprawach z zakresu
prawa pracy, sąd z urzędu nada wyrokowi przy jego wydaniu rygor
natychmiastowej wykonalności w części nieprzekraczającej pełnego
jednomiesięcznego wynagrodzenia pracownika. Przepis art. 334 § 4 i art. 335 § 1
zdanie drugie stosuje się odpowiednio; nie stosuje się przepisu art. 335 § 2.
§ 2. Uznając wypowiedzenie umowy o pracę za bezskuteczne albo
przywracając pracownika do pracy, sąd na wniosek pracownika nakłada w wyroku
na pracodawcę obowiązek dalszego zatrudnienia pracownika do czasu
prawomocnego zakończenia postępowania.
Art. 4773. (uchylony)
Art. 4774. (uchylony)
Art. 4775. (uchylony)
Art. 4776. § 1. Wyrok sądu pierwszej instancji zasądzający świadczenia na
rzecz pracownika lub członków jego rodziny, w stosunku do którego sąd drugiej
instancji oddalił apelację pracodawcy, podlega natychmiastowemu wykonaniu
także w części, w której sąd nie nadał mu rygoru natychmiastowej wykonalności
na podstawie art. 4772.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się również do wyroków sądu drugiej instancji
zasądzających świadczenia na rzecz pracownika lub członków jego rodziny.
§ 3. Sąd drugiej instancji nadaje z urzędu wyrokowi, o którym mowa w § 1
i 2, klauzulę wykonalności w dniu ogłoszenia wyroku i wyrok zaopatrzony
klauzulą wydaje uprawnionemu.
Art. 4777. Przepisów art. 464, art. 467 § 31 i art. 470–473 nie stosuje się
w sprawach, w których pracownik jest stroną pozwaną.
Art. 4777a. Przepisu art. 176 § 2 nie stosuje się w postępowaniach z zakresu
prawa pracy, w sprawach, w których podmiot w restrukturyzacji, o którym mowa
w art. 2 pkt 44 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 184/575
Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej
restrukturyzacji, jest pozwanym.
Rozdział 3
Postępowanie w sprawach z zakresu ubezpieczeń społecznych
Art. 4778. § 1. Do właściwości sądów okręgowych należą sprawy z zakresu
ubezpieczeń społecznych, z wyjątkiem spraw, dla których zastrzeżona jest
właściwość sądów rejonowych.
§ 2. Do właściwości sądów rejonowych należą sprawy:
1) o zasiłek chorobowy, wyrównawczy, opiekuńczy, macierzyński oraz
pogrzebowy;
2) o świadczenie rehabilitacyjne;
3) o odszkodowanie z tytułu wypadku przy pracy rolniczej, wypadku w drodze
do pracy lub z pracy, wypadku przy pracy lub choroby zawodowej, wypadku
lub choroby zawodowej pozostającej w związku z czynną służbą wojskową
albo służbą w Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji
Wywiadu, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Wywiadu
Wojskowego, Centralnym Biurze Antykorupcyjnym, Straży Granicznej,
Straży Marszałkowskiej, Biurze Ochrony Rządu, Służbie Ochrony Państwa,
Służbie Więziennej, Państwowej Straży Pożarnej i Służbie Celno-Skarbowej;
4) o ustalenie niepełnosprawności lub stopnia niepełnosprawności;
4a) o ustalenie poziomu potrzeby wsparcia.
5) (uchylony)
6) (uchylony)
Art. 4779. § 1. Odwołania od decyzji organów rentowych lub orzeczeń
wojewódzkich zespołów do spraw orzekania o niepełnosprawności lub decyzji
wydanych przez ten zespół, wnosi się na piśmie do organu lub zespołu, który wydał
decyzję lub orzeczenie, lub do protokołu sporządzonego przez ten organ lub zespół,
w terminie miesiąca od dnia doręczenia decyzji lub orzeczenia.>
§ 2. Organ rentowy lub wojewódzki zespół do spraw orzekania
o niepełnosprawności niezwłocznie, nie później niż w terminie trzydziestu dni od
dnia, w którym otrzymał odwołanie, przekazuje je wraz z aktami sprawy do sądu.
Organ ten lub zespół, jeżeli uzna odwołanie w całości za słuszne, może zmienić lub
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 185/575
uchylić zaskarżoną decyzję lub orzeczenie. W tym przypadku odwołaniu nie nadaje
się dalszego biegu.
§ 21. Jeżeli w odwołaniu od decyzji organu rentowego wskazano nowe
okoliczności dotyczące niezdolności do pracy lub niezdolności do samodzielnej
egzystencji albo stałego lub długotrwałego uszczerbku na zdrowiu, które powstały
po dniu wydania orzeczenia przez lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń
Społecznych, od którego nie wniesiono sprzeciwu, lub orzeczenia komisji
lekarskiej Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, organ rentowy nie przekazuje
odwołania do sądu, lecz kieruje do lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń
Społecznych do ponownego rozpatrzenia. Organ rentowy uchyla decyzję,
rozpatruje nowe okoliczności i wydaje decyzję, od której przysługuje odwołanie do
sądu. Przepis ten stosuje się także wówczas, gdy nie można ustalić daty powstania
wskazanych w odwołaniu nowych okoliczności.
§ 3. Sąd odrzuci odwołanie wniesione po upływie terminu, chyba że
przekroczenie terminu nie jest nadmierne i nastąpiło z przyczyn niezależnych od
odwołującego się.
§ 31. Sąd odrzuci odwołanie w sprawie o świadczenie z ubezpieczeń
społecznych, do którego prawo jest uzależnione od stwierdzenia niezdolności do
pracy lub niezdolności do samodzielnej egzystencji albo stwierdzenia stałego lub
długotrwałego uszczerbku na zdrowiu, jeżeli podstawę do wydania decyzji stanowi
orzeczenie lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, a osoba
zainteresowana nie wniosła sprzeciwu od tego orzeczenia do komisji lekarskiej
Zakładu Ubezpieczeń Społecznych i odwołanie jest oparte wyłącznie na zarzutach
dotyczących tego orzeczenia. Jeżeli odwołanie opiera się także na zarzucie
nierozpatrzenia wniesionego po terminie sprzeciwu od tego orzeczenia,
a wniesienie sprzeciwu po terminie nastąpiło z przyczyn niezależnych od osoby
zainteresowanej, sąd uchyla decyzję, przekazuje sprawę do ponownego
rozpoznania organowi rentowemu i umarza postępowanie. W takim przypadku
organ rentowy kieruje sprzeciw do rozpatrzenia do komisji lekarskiej Zakładu
Ubezpieczeń Społecznych.
§ 32. (uchylony)
§ 33. Przepis § 31 stosuje się odpowiednio w sprawach o świadczenia
z ubezpieczenia społecznego rolników.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 186/575
§ 4. Jeżeli organ rentowy lub wojewódzki zespół do spraw orzekania
o niepełnosprawności nie wydał decyzji lub orzeczenia w terminie dwóch miesięcy
od dnia zgłoszenia roszczenia w sposób przepisany, odwołanie można wnieść
w każdym czasie po upływie tego terminu.
§ 5. Ubezpieczony lub osoba odwołująca się od orzeczenia wojewódzkiego
zespołu do spraw orzekania o niepełnosprawności lub decyzji wydanej przez ten
zespół, może również wnieść odwołanie – z wyłączeniem odwołania, o którym
mowa w § 4 – do protokołu w sądzie właściwym do rozpoznania sprawy albo
w sądzie właściwym dla miejsca zamieszkania ubezpieczonego lub osoby
odwołującej się od orzeczenia wojewódzkiego zespołu do spraw orzekania
o niepełnosprawności lub decyzji wydanej przez ten zespół.
§ 6. Sąd, do którego wniesiono odwołanie, niezwłocznie przekazuje protokół
organowi lub zespołowi, który wydał zaskarżoną decyzję lub orzeczenie, chyba że
sąd ten jest właściwy do jego rozpoznania. W takim przypadku przewodniczący
niezwłocznie zażąda akt sprawy i nada bieg odwołaniu, przesyłając odpis protokołu
organowi lub zespołowi, który wydał zaskarżoną decyzję lub orzeczenie.
§ 7. Jeżeli organ rentowy lub wojewódzki zespół do spraw orzekania
o niepełnosprawności, pomimo upływu terminu nie przekazał odwołania wraz
z aktami sprawy do sądu, ubezpieczony albo osoba odwołująca się od orzeczenia
zespołu może wnieść ponaglenie. Do postępowania wszczętego na skutek
ponaglenia stosuje się przepisy ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775 i 803).
Art. 47710. § 1. Odwołanie powinno zawierać oznaczenie zaskarżonej decyzji
lub orzeczenia, zwięzłe przytoczenie zarzutów oraz wniosków i ich uzasadnienie
oraz podpis ubezpieczonego albo osoby odwołującej się od orzeczenia
wojewódzkiego zespołu do spraw orzekania o niepełnosprawności lub decyzji
wydanej przez ten zespół, albo przedstawiciela ustawowego lub pełnomocnika
ubezpieczonego albo osoby odwołującej się od orzeczenia wojewódzkiego zespołu
do spraw orzekania o niepełnosprawności lub decyzji wydanej przez ten zespół.
§ 2. Jeżeli ubezpieczony zgłosił nowe żądanie, dotychczas nierozpoznane
przez organ rentowy, sąd przyjmuje to żądanie do protokołu i przekazuje go do
rozpoznania organowi rentowemu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 187/575
Art. 47711. § 1. Stronami są ubezpieczony, osoba odwołująca się od
orzeczenia wojewódzkiego zespołu do spraw orzekania o niepełnosprawności lub
decyzji wydanej przez ten zespół, inna osoba, której praw i obowiązków dotyczy
zaskarżona decyzja, organ rentowy, wojewódzki zespół do spraw orzekania
o niepełnosprawności i zainteresowany.
§ 2. Zainteresowanym jest ten, czyje prawa lub obowiązki zależą od
rozstrzygnięcia sprawy. Jeżeli zainteresowany nie bierze udziału w sprawie, sąd
zawiadomi go o toczącym się postępowaniu. Zainteresowany może przystąpić do
sprawy w ciągu dwóch tygodni od dnia doręczenia zawiadomienia. Do
zainteresowanego przepisu art. 174 § 1 nie stosuje się.
§ 3. (uchylony)
Art. 47712. Nie jest dopuszczalne zawarcie ugody, ani poddanie sporu pod
rozstrzygnięcie sądu polubownego.
Art. 47713. § 1. Zmiana przez organ rentowy zaskarżonej decyzji lub przez
wojewódzki zespół do spraw orzekania o niepełnosprawności zaskarżonego
orzeczenia lub decyzji wydanej przez ten zespół, przed rozstrzygnięciem sprawy
przez sąd – przez wydanie decyzji lub orzeczenia uwzględniającego w całości lub
w części żądanie strony – powoduje umorzenie postępowania w całości lub
w części. Poza tym zmiana lub wykonanie decyzji lub orzeczenia nie ma wpływu
na bieg sprawy.
§ 2. (uchylony)
Art. 47714. § 1. Sąd oddala odwołanie, jeżeli nie ma podstaw do jego
uwzględnienia.
§ 2. W przypadku uwzględnienia odwołania sąd zmienia w całości lub
w części zaskarżoną decyzję organu rentowego lub zaskarżone orzeczenie
wojewódzkiego zespołu do spraw orzekania o niepełnosprawności lub decyzję tego
zespołu i orzeka co do istoty sprawy.
§ 21. Jeżeli decyzja nakładająca na ubezpieczonego zobowiązanie, ustalająca
wymiar tego zobowiązania lub obniżająca świadczenie, została wydana z rażącym
naruszeniem przepisów o postępowaniu przed organem rentowym, sąd uchyla tę
decyzję i przekazuje sprawę do ponownego rozpoznania organowi rentowemu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 188/575
§ 3. Jeżeli odwołanie wniesiono w związku z niewydaniem decyzji przez
organ rentowy lub niewydaniem orzeczenia przez wojewódzki zespół do spraw
orzekania o niepełnosprawności lub decyzji przez ten zespół, sąd w razie
uwzględnienia odwołania zobowiązuje organ lub zespół do wydania decyzji lub
orzeczenia w określonym terminie, zawiadamiając o tym organ nadrzędny, albo
orzeka co do istoty sprawy. Jednocześnie sąd stwierdza, czy niewydanie decyzji
przez organ rentowy nastąpiło z rażącym naruszeniem prawa.
§ 4. W sprawie o świadczenie z ubezpieczeń społecznych, do którego prawo
jest uzależnione od stwierdzenia niezdolności do pracy lub niezdolności do
samodzielnej egzystencji albo stwierdzenia stałego lub długotrwałego uszczerbku
na zdrowiu, jeżeli podstawę do wydania decyzji stanowi orzeczenie lekarza
orzecznika Zakładu Ubezpieczeń Społecznych lub orzeczenie komisji lekarskiej
Zakładu Ubezpieczeń Społecznych i odwołanie od decyzji opiera się wyłącznie na
zarzutach dotyczących tego orzeczenia, sąd nie orzeka co do istoty sprawy na
podstawie nowych okoliczności dotyczących stwierdzenia niezdolności do pracy
lub niezdolności do samodzielnej egzystencji albo stwierdzenia stałego lub
długotrwałego uszczerbku na zdrowiu, które powstały po dniu złożenia odwołania
od tej decyzji. W tym przypadku sąd uchyla decyzję, przekazuje sprawę do
rozpoznania organowi rentowemu i umarza postępowanie.
§ 5. Przepis § 4 stosuje się odpowiednio w sprawach o świadczenia
z ubezpieczenia społecznego rolników.
§ 6. W sprawie, w której wniesiono odwołanie od orzeczenia wojewódzkiego
zespołu do spraw orzekania o niepełnosprawności lub wydanej przez ten zespół
decyzji, sąd nie orzeka co do istoty sprawy na podstawie nowych okoliczności
dotyczących niepełnosprawności lub na podstawie nowych okoliczności
wpływających na poziom potrzeby wsparcia, które powstały po dniu wniesienia
odwołania od tego orzeczenia lub decyzji. W tym przypadku sąd uchyla orzeczenie
lub decyzję, przekazuje sprawę do rozpoznania wojewódzkiemu zespołowi do
spraw orzekania o niepełnosprawności i umarza postępowanie.
Art. 47714a. Sąd drugiej instancji uchylając wyrok i poprzedzającą go decyzję
organu rentowego może sprawę przekazać do ponownego rozpoznania
bezpośrednio organowi rentowemu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 189/575
Art. 47715. (uchylony)
Art. 47716. (uchylony)
DZIAŁ IV
Postępowanie w sprawach o naruszenie posiadania
Art. 478. W sprawach o naruszenie posiadania sąd bada jedynie ostatni stan
posiadania i fakt jego naruszenia, nie rozpoznając samego prawa ani dobrej wiary
pozwanego.
Art. 479. W sprawach o naruszenie posiadania powództwo wzajemne nie jest
dopuszczalne.
DZIAŁ IVa
Postępowanie w sprawach z zakresu ochrony konkurencji i konsumentów
oraz w sprawie praktyk nieuczciwie wykorzystujących przewagę
kontraktową
Rozdział 1
(zawierający art. 4791–47927 – uchylony)
(Rozdział 2 – uchylony)
Art. 47928. § 1. Sąd Okręgowy w Warszawie – sąd ochrony konkurencji
i konsumentów jest właściwy w sprawach:
1) odwołań od decyzji Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów,
zwanego w przepisach niniejszego rozdziału „Prezesem Urzędu”;
2) zażaleń na postanowienia wydawane przez Prezesa Urzędu w postępowaniach
prowadzonych na podstawie przepisów o ochronie konkurencji
i konsumentów lub przepisów odrębnych;
2a) zażaleń na postanowienia wydawane przez Prezesa Urzędu w sprawie
rozpatrzenia sprzeciwu, o którym mowa w art. 59 ustawy z dnia 6 marca
2018 r. – Prawo przedsiębiorców (Dz. U. z 2023 r. poz. 221, 641 i 803);
3) zażaleń na postanowienia wydawane przez Prezesa Urzędu w postępowaniu
zabezpieczającym prowadzonym na podstawie przepisów ustawy o ochronie
konkurencji i konsumentów;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 190/575
4) zażaleń na postanowienia wydawane w postępowaniu egzekucyjnym
prowadzonym w celu wykonania obowiązków wynikających z decyzji
i postanowień wydawanych przez Prezesa Urzędu;
5) zażaleń, o których mowa w art. 105m i w art. 105p ustawy z dnia 16 lutego
2007 r. o ochronie konkurencji i konsumentów (Dz. U. z 2021 r. poz. 275,
z 2022 r. poz. 2581 i 2640 oraz z 2023 r. poz. 852);
6) zażaleń, o których mowa w art. 28 ustawy z dnia 17 listopada 2021 r.
o przeciwdziałaniu nieuczciwemu wykorzystywaniu przewagi kontraktowej
w obrocie produktami rolnymi i spożywczymi (Dz. U. z 2023 r. poz. 351 i
852);
7) wniosków o udzielenie zgody na przeprowadzenie przeszukania, o którym
mowa w art. 91 i art. 105n ustawy z dnia 16 lutego 2007 r. o ochronie
konkurencji i konsumentów;
8) zażaleń, o których mowa w art. 113m ust. 7, art. 113p ust. 9 i art. 113r ust. 12
ustawy z dnia 16 lutego 2007 r. o ochronie konkurencji i konsumentów.
§ 2. Odwołanie od decyzji Prezesa Urzędu wnosi się za jego pośrednictwem
do sądu ochrony konkurencji i konsumentów w terminie miesiąca od dnia
doręczenia decyzji.
§ 3. Odwołanie od decyzji Prezesa Urzędu powinno czynić zadość
wymaganiom przepisanym dla pisma procesowego oraz zawierać oznaczenie
zaskarżonej decyzji, przytoczenie zarzutów, zwięzłe ich uzasadnienie, wskazanie
dowodów, a także zawierać wniosek o uchylenie lub zmianę decyzji w całości lub
w części.
Art. 47929. § 1. Stroną postępowania przed sądem ochrony konkurencji
i konsumentów jest Prezes Urzędu oraz podmiot będący stroną w postępowaniu
przed Prezesem Urzędu, a także wnoszący zażalenie.
§ 2. (uchylony)
§ 3. Pełnomocnikiem Prezesa Urzędu może być pracownik Urzędu Ochrony
Konkurencji i Konsumentów.
Art. 47929a. (uchylony)
Art. 47930. § 1. W przypadku wniesienia odwołania od decyzji Prezesa
Urzędu, sąd ochrony konkurencji i konsumentów może na wniosek strony, która
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 191/575
wniosła odwołanie, wstrzymać wykonanie decyzji do czasu rozstrzygnięcia
sprawy.
§ 2. W przypadku zawieszenia postępowania, o którym mowa w art. 47930b,
sąd ochrony konkurencji i konsumentów wstrzymuje wykonanie decyzji do czasu
wydania przez Prezesa Urzędu decyzji albo wykonania lub podjęcia innej
czynności stosownie do okoliczności sprawy na podstawie zatwierdzonej przez sąd
ugody w sprawie odwołania do sądu ochrony konkurencji i konsumentów albo
uprawomocnienia się postanowienia o odmowie zatwierdzenia ugody w sprawie
odwołania do sądu ochrony konkurencji i konsumentów albo podjęcia
postępowania na wniosek strony.
Art. 47930a. § 1. W sprawach, o których mowa w art. 47928 § 1 pkt 1, strony
mogą zawrzeć ugodę w przedmiocie przyjęcia ustaleń co do sposobu jej załatwienia
(ugoda w sprawie odwołania do sądu ochrony konkurencji i konsumentów).
§ 2. Ugoda w sprawie odwołania do sądu ochrony konkurencji
i konsumentów zawiera:
1) czas i miejsce jej sporządzenia;
2) imię i nazwisko (nazwę) lub oznaczenie stron, a także ich adresy;
3) dokonane przez strony ustalenia co do sposobu załatwienia sprawy;
4) podpisy stron.
§ 3. W razie ustalenia w ugodzie w sprawie odwołania do sądu ochrony
konkurencji i konsumentów zasadności uwzględnienia odwołania od decyzji
stwierdzającej naruszenie zakazów określonych w art. 6 ust. 1 pkt 1–6 ustawy
z dnia 16 lutego 2007 r. o ochronie konkurencji i konsumentów lub
w art. 101 ust. 1 lit. a–e Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, poprzez jej
uchylenie w części dotyczącej przedsiębiorcy albo zmianę w taki sposób, że na
przedsiębiorcę nie jest nakładana kara pieniężna, Prezes Urzędu z urzędu uchyla tę
decyzję również w części dotyczącej osoby zarządzającej, o której mowa w art. 6a
tej ustawy, która dopuściła do naruszenia zakazów przez tego przedsiębiorcę.
Art. 47930b. § 1. Sąd ochrony konkurencji i konsumentów zawiesza
postępowanie, na zgodny wniosek stron zamierzających zawrzeć ugodę w sprawie
odwołania do sądu ochrony konkurencji i konsumentów, na okres do trzech
miesięcy. Na zgodny wniosek stron lub z innych ważnych powodów okres
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 192/575
zawieszenia może zostać przedłużony, jeżeli będzie to sprzyjać załatwieniu sprawy
w drodze ugody w sprawie odwołania do sądu ochrony konkurencji i konsumen-
tów.
§ 2. Jeżeli mimo upływu okresu, na który zawieszono postępowanie, nie
zawarto ugody w sprawie odwołania do sądu ochrony konkurencji i konsumentów,
sąd ochrony konkurencji i konsumentów postanowi podjąć postępowanie z urzędu.
Przed upływem okresu, na który zawieszono postępowanie, sąd ochrony
konkurencji i konsumentów postanowi podjąć postępowanie:
1) jeżeli zawarto ugodę w sprawie odwołania do sądu ochrony konkurencji
i konsumentów albo
2) na wniosek strony.
Art. 47930c. § 1. Jeżeli zawarto ugodę w sprawie odwołania do sądu ochrony
konkurencji i konsumentów strona niezwłocznie przekazuje ją do sądu ochrony
konkurencji i konsumentów, który niezwłocznie przeprowadza postępowanie
w przedmiocie jej zatwierdzenia.
§ 2. Na podstawie zatwierdzonej ugody w sprawie odwołania do sądu ochrony
konkurencji i konsumentów Prezes Urzędu uchyla lub zmienia zaskarżoną decyzję
albo wykonuje lub podejmuje inną czynność stosownie do okoliczności sprawy
w zakresie swojej właściwości i kompetencji.
§ 3. Sąd ochrony konkurencji i konsumentów odmawia zatwierdzenia ugody
w sprawie odwołania do sądu ochrony konkurencji i konsumentów, w całości albo
w części, jeżeli jest ona sprzeczna z prawem lub zasadami współżycia społecznego
albo zmierza do obejścia prawa, a także gdy jest niezrozumiała lub zawiera
sprzeczności.
§ 4. Do decyzji Prezesa Urzędu lub do innej czynności stosownej
do okoliczności sprawy w zakresie, w jakim stanowi ona realizację zatwierdzonej
ugody w sprawie odwołania do sądu ochrony konkurencji i konsumentów, stosuje
się odpowiednio przepisy o prawomocnej decyzji.
Art. 47930d. § 1. Jeżeli ugoda w sprawie odwołania do sądu ochrony
konkurencji i konsumentów została zatwierdzona, sąd ochrony konkurencji
i konsumentów umarza postępowanie w zakresie objętym ugodą.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 193/575
§ 2. Jeżeli zatwierdzona ugoda w sprawie odwołania do sądu ochrony
konkurencji i konsumentów dotyczy części zaskarżonej decyzji, sąd ochrony
konkurencji i konsumentów w pozostałym zakresie stosuje przepis art. 47931a.
Art. 47930e. § 1. Koszty postępowania, w którym zatwierdzono ugodę
w sprawie odwołania do sądu ochrony konkurencji i konsumentów, znosi się
wzajemnie, jeżeli strony nie postanowiły inaczej.
§ 2. Jeżeli zatwierdzona ugoda przed sądem ochrony konkurencji
i konsumentów dotyczy części zaskarżonej decyzji, o kosztach postępowania
w pozostałym zakresie rozstrzyga się na podstawie przepisów tytułu V działu I.
Art. 47930f. W postępowaniu apelacyjnym przepisy art. 47930 § 2
i art. 47930a–47930e stosuje się odpowiednio.
Art. 47931. (utracił moc)16)
Art. 47931a. § 1. Sąd ochrony konkurencji i konsumentów oddala odwołanie
od decyzji Prezesa Urzędu, jeżeli nie ma podstaw do jego uwzględnienia.
§ 2. Sąd ochrony konkurencji i konsumentów odrzuca odwołanie wniesione
po upływie terminu do jego wniesienia, niedopuszczalne z innych przyczyn, a także
wtedy, gdy nie uzupełniono w wyznaczonym terminie braków odwołania.
§ 3. W razie uwzględnienia odwołania, sąd ochrony konkurencji
i konsumentów zaskarżoną decyzję albo uchyla, albo zmienia w całości lub
w części i orzeka co do istoty sprawy. Jednocześnie sąd stwierdza, czy zaskarżona
decyzja została wydana bez podstawy prawnej albo z rażącym naruszeniem prawa.
§ 4. W razie uwzględnienia odwołania od decyzji stwierdzającej naruszenie
zakazów określonych w art. 6 ust. 1 pkt 1–6 ustawy z dnia 16 lutego 2007 r.
o ochronie konkurencji i konsumentów lub w art. 101 ust. 1 lit. a–e Traktatu
o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, poprzez jej uchylenie w części dotyczącej
przedsiębiorcy albo zmianę w taki sposób, że na przedsiębiorcę nie jest nakładana
kara pieniężna, sąd ochrony konkurencji i konsumentów z urzędu uchyla tę decyzję
również w części dotyczącej osoby zarządzającej, o której mowa w art. 6a tej
ustawy, która dopuściła do naruszenia zakazów przez tego przedsiębiorcę.
16) Z dniem 30 listopada 2003 r. na podstawie pkt I 1 a oraz pkt II wyroku Trybunału Konstytucyjnego
z dnia 12 czerwca 2002 r. sygn. akt P. 13/01 (Dz. U. poz. 764).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 194/575
§ 5. W postępowaniu apelacyjnym i kasacyjnym przepis § 4 stosuje się
odpowiednio.
Art. 47932. § 1. Zażalenie na postanowienie Prezesa Urzędu wnosi się do sądu
ochrony konkurencji i konsumentów w terminie tygodnia od dnia doręczenia tego
postanowienia.
§ 2. Przepisy art. 47928 § 2 i § 3 oraz art. 47930 i art. 47931a stosuje się
odpowiednio do zażaleń na postanowienia Prezesa Urzędu.
Art. 47933. § 1. W postępowaniu przed sądem ochrony konkurencji
i konsumentów chroni się tajemnicę przedsiębiorstwa oraz inne tajemnice
podlegające ochronie na podstawie odrębnych przepisów.
§ 2. Sąd ochrony konkurencji i konsumentów może, w drodze postanowienia,
ujawnić stronie postępowania sądowego informacje chronione w postępowaniu
przed Prezesem Urzędu jako tajemnica przedsiębiorstwa drugiej strony tylko
wtedy, gdy:
1) zmieniły się istotnie okoliczności będące podstawą wydania przez Prezesa
Urzędu postanowienia ograniczającego prawo wglądu do materiału
dowodowego załączonego przez strony do akt sprawy;
2) strona, której tajemnica przedsiębiorstwa jest chroniona, wyraziła zgodę.
§ 2a. Do wykorzystania przez stronę informacji i dokumentów objętych
ochroną na podstawie ustawy z dnia 16 lutego 2007 r. o ochronie konkurencji
i konsumentów przepisy art. 70 ust. 1 i 2 tej ustawy stosuje się odpowiednio.
§ 2b. (uchylony)
§ 3. Sąd na wniosek strony lub z urzędu może, w drodze postanowienia,
w niezbędnym zakresie ograniczyć pozostałym stronom prawo wglądu do
materiału dowodowego załączonego przez strony do akt sprawy w toku
postępowania sądowego, jeżeli udostępnienie tego materiału groziłoby
ujawnieniem tajemnicy przedsiębiorstwa lub innych tajemnic podlegających
ochronie na podstawie odrębnych przepisów.
§ 4. Ograniczenie prawa wglądu do materiału dowodowego, o którym mowa
w § 3, nie dotyczy Prezesa Urzędu.
§ 5. Na postanowienie, o którym mowa w § 2 i 3, nie przysługuje zażalenie.
§ 6. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 195/575
Art. 47934. (utracił moc)17)
Art. 47934a. Sąd rozpoznaje apelację w składzie jednego sędziego.
Art. 47935. § 1. (uchylony)
§ 2. Skarga kasacyjna od orzeczenia sądu drugiej instancji przysługuje
niezależnie od wartości przedmiotu zaskarżenia.
DZIAŁ IVb
(zawierający art. 47936–47944 – uchylony)
[Art. 47945. § 1. Odpis prawomocnego wyroku uwzględniającego powództwo
Przepis
sąd przesyła Prezesowi Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów. uchylający art.
47945 wejdzie w
§ 2. Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów prowadzi, na życie z dn.
18.04.2026 r. (Dz.
podstawie wyroków, o których mowa w § 1, rejestr postanowień wzorców umowy
U. z 2015 r. poz.
1634).
uznanych za niedozwolone.
§ 3. Rejestr, o którym mowa w § 2, jest jawny.
§ 4. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, wzór rejestru
postanowień wzorców umowy uznanych za niedozwolone.]
DZIAŁ IVc
Postępowanie w sprawach z zakresu regulacji energetyki
Art. 47946. Sąd Okręgowy w Warszawie – sąd ochrony konkurencji
i konsumentów jest właściwy w sprawach:
1) odwołań od decyzji Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki, zwanego
w przepisach niniejszego rozdziału „Prezesem Urzędu”;
2) zażaleń na postanowienia wydawane przez Prezesa Urzędu w postępowaniach
prowadzonych na podstawie przepisów ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. –
Prawo energetyczne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1385, z późn. zm.18)) lub przepisów
odrębnych.
17) Z dniem 25 czerwca 2002 r. na podstawie pkt I 2 b wyroku Trybunału Konstytucyjnego,
o którym mowa w odnośniku 16.
18) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 1723,
2127, 2243, 2370 i 2687 oraz z 2023 r. poz. 295.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 196/575
Art. 47947. § 1. Odwołanie od decyzji Prezesa Urzędu wnosi się za jego
pośrednictwem do sądu ochrony konkurencji i konsumentów w terminie
dwutygodniowym od dnia doręczenia decyzji.
§ 2. Sąd ochrony konkurencji i konsumentów odrzuca odwołanie wniesione
po upływie terminu do jego wniesienia, niedopuszczalne z innych przyczyn, a także
wtedy, gdy nie uzupełniono w wyznaczonym terminie braków odwołania.
Art. 47948. § 1. Prezes Urzędu przekazuje niezwłocznie odwołanie wraz
z aktami sprawy do sądu.
§ 2. Jeżeli Prezes Urzędu uzna odwołanie za słuszne, może – nie przekazując
akt sądowi – uchylić albo zmienić swoją decyzję w całości lub w części, o czym
bezzwłocznie powiadamia stronę, przesyłając jej nową decyzję, od której stronie
służy odwołanie.
Art. 47949. Odwołanie od decyzji Prezesa Urzędu powinno czynić zadość
wymaganiom przepisanym dla pisma procesowego oraz zawierać oznaczenie
zaskarżonej decyzji i wartości przedmiotu sporu, przytoczenie zarzutów, zwięzłe
ich uzasadnienie, wskazanie dowodów, a także zawierać wniosek o uchylenie albo
zmianę decyzji w całości lub w części.
Art. 47950. § 1. W sprawach z zakresu regulacji energetyki stronami są także
Prezes Urzędu i zainteresowany.
§ 2. Zainteresowanym jest ten, czyje prawa lub obowiązki zależą od
rozstrzygnięcia procesu. Jeżeli zainteresowany nie został wezwany do udziału
w sprawie, sąd ochrony konkurencji i konsumentów wezwie go na wniosek strony
albo z urzędu.
Art. 47951. Pełnomocnikiem Prezesa Urzędu może być pracownik Urzędu
Regulacji Energetyki.
Art. 47952. W przypadku wniesienia odwołania od decyzji Prezesa Urzędu,
sąd ochrony konkurencji i konsumentów może na wniosek strony, która wniosła
odwołanie, wstrzymać wykonanie decyzji do czasu rozstrzygnięcia sprawy.
Art. 47952a. § 1. W sprawach, o których mowa w art. 47946 pkt 1, strony
mogą zawrzeć ugodę w sprawie odwołania do sądu ochrony konkurencji
i konsumentów.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 197/575
§ 2. W sprawach, o których mowa w art. 47946 pkt 1, stosuje się odpowiednio
przepisy art. 47930 § 2 i art. 47930a–47930f.
Art. 47953. § 1. Sąd ochrony konkurencji i konsumentów oddala odwołanie
od decyzji Prezesa Urzędu, jeżeli nie ma podstaw do jego uwzględnienia.
§ 2. W razie uwzględnienia odwołania, sąd ochrony konkurencji
i konsumentów zaskarżoną decyzję albo uchyla, albo zmienia w całości lub
w części i orzeka co do istoty sprawy.
Art. 47954. (uchylony)
Art. 47955. Przepisy art. 47932 § 1 i art. 47947–47953 stosuje się odpowiednio
do zażaleń na postanowienia Prezesa Urzędu.
Art. 47955a. Sąd rozpoznaje apelację w składzie jednego sędziego.
Art. 47956. § 1. (uchylony)
§ 2. Skarga kasacyjna od orzeczenia sądu drugiej instancji przysługuje
niezależnie od wartości przedmiotu zaskarżenia.
DZIAŁ IVd
Postępowanie w sprawach z zakresu regulacji telekomunikacji i poczty
Art. 47957. Sąd Okręgowy w Warszawie – sąd ochrony konkurencji
i konsumentów jest właściwy w sprawach:
1) odwołań od decyzji Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej, zwanego
w przepisach niniejszego rozdziału „Prezesem Urzędu”;
2) zażaleń na postanowienia wydawane przez Prezesa Urzędu w postępowaniach
prowadzonych na podstawie przepisów ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. –
Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648, 1933 i 2581), ustawy
z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe lub przepisów odrębnych.
Art. 47958. § 1. Odwołanie od decyzji Prezesa Urzędu wnosi się za jego
pośrednictwem do sądu ochrony konkurencji i konsumentów w terminie
dwutygodniowym od dnia doręczenia decyzji.
§ 2. Sąd ochrony konkurencji i konsumentów odrzuca odwołanie wniesione
po upływie terminu do jego wniesienia, niedopuszczalne z innych przyczyn, a także
wtedy, gdy nie uzupełniono w wyznaczonym terminie braków odwołania.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 198/575
Art. 47959. § 1. Prezes Urzędu przekazuje niezwłocznie odwołanie wraz
z aktami sprawy do sądu.
§ 2. Jeżeli Prezes Urzędu uzna odwołanie za słuszne, może – nie przekazując
akt sądowi – uchylić albo zmienić swoją decyzję w całości lub w części, o czym
bezzwłocznie powiadamia stronę, przesyłając jej nową decyzję, od której stronie
służy odwołanie.
Art. 47960. Odwołanie od decyzji Prezesa Urzędu powinno czynić zadość
wymaganiom przepisanym dla pisma procesowego oraz zawierać oznaczenie
zaskarżonej decyzji i wartości przedmiotu sporu, przytoczenie zarzutów, zwięzłe
ich uzasadnienie, wskazanie dowodów, a także zawierać wniosek o uchylenie albo
zmianę decyzji w całości lub w części.
Art. 47961. § 1. W sprawach z zakresu regulacji telekomunikacji i poczty
stronami są także Prezes Urzędu i zainteresowany.
§ 2. Zainteresowanym jest ten, czyje prawa lub obowiązki zależą od
rozstrzygnięcia procesu oraz ten, kto uczestniczył w postępowaniu przed Prezesem
Urzędu na prawach strony. Jeżeli zainteresowany nie został wezwany do udziału
w sprawie, sąd ochrony konkurencji i konsumentów wezwie go na wniosek strony
albo z urzędu.
Art. 47962. Pełnomocnikiem Prezesa Urzędu może być pracownik Urzędu
Komunikacji Elektronicznej.
Art. 47963. W przypadku wniesienia odwołania od decyzji Prezesa Urzędu,
sąd ochrony konkurencji i konsumentów może na wniosek strony, która wniosła
odwołanie, wstrzymać do czasu rozstrzygnięcia sprawy wykonanie decyzji, jeżeli
zachodzi niebezpieczeństwo wyrządzenia znacznej szkody lub spowodowania
trudnych do odwrócenia skutków.
Art. 47963a. § 1. W sprawach, o których mowa w art. 47957 pkt 1, strony
mogą zawrzeć ugodę w sprawie odwołania do sądu ochrony konkurencji
i konsumentów.
§ 2. W sprawach, o których mowa w art. 47957 pkt 1, stosuje się odpowiednio
przepisy art. 47930 § 2 i art. 47930a–47930f.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 199/575
Art. 47964. § 1. Sąd ochrony konkurencji i konsumentów oddala odwołanie
od decyzji Prezesa Urzędu, jeżeli nie ma podstaw do jego uwzględnienia.
§ 2. W razie uwzględnienia odwołania, sąd ochrony konkurencji
i konsumentów zaskarżoną decyzję albo uchyla, albo zmienia w całości lub
w części i orzeka co do istoty sprawy.
Art. 47965. (uchylony)
Art. 47966. Przepisy art. 47932 § 1 i art. 47958–47964 stosuje się odpowiednio
do zażaleń na postanowienia Prezesa Urzędu.
Art. 47966a. W postępowaniu w sprawach z zakresu regulacji telekomunikacji
i poczty przepisy art. 47933 stosuje się odpowiednio.
Art. 47966b. Sąd rozpoznaje apelację w składzie jednego sędziego.
Art. 47967. § 1. (uchylony)
§ 2. Skarga kasacyjna od orzeczenia sądu drugiej instancji przysługuje
niezależnie od wartości przedmiotu zaskarżenia.
DZIAŁ IVe
Postępowanie w sprawach z zakresu regulacji transportu kolejowego
Art. 47968. Sąd Okręgowy w Warszawie – sąd ochrony konkurencji
i konsumentów jest właściwy w sprawach:
1) odwołań od decyzji Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego, zwanego
w przepisach niniejszego rozdziału „Prezesem Urzędu”;
2) zażaleń na postanowienia wydawane przez Prezesa Urzędu
w postępowaniach prowadzonych na podstawie przepisów ustawy z dnia 28
marca 2003 r. o transporcie kolejowym (Dz. U. z 2023 r. poz. 602, 967 i 1003)
lub przepisów odrębnych.
Art. 47969. § 1. Odwołanie od decyzji Prezesa Urzędu wnosi się za jego
pośrednictwem do sądu ochrony konkurencji i konsumentów w terminie
dwutygodniowym od dnia doręczenia decyzji.
§ 2. Sąd ochrony konkurencji i konsumentów odrzuca odwołanie wniesione
po upływie terminu do jego wniesienia, niedopuszczalne z innych przyczyn, a także
wtedy, gdy nie uzupełniono w wyznaczonym terminie braków odwołania.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 200/575
Art. 47970. § 1. Prezes Urzędu przekazuje niezwłocznie odwołanie wraz
z aktami sprawy do sądu.
§ 2. Jeżeli Prezes Urzędu uzna odwołanie za słuszne, może – nie przekazując
akt sądowi – uchylić albo zmienić swoją decyzję w całości lub w części, o czym
bezzwłocznie powiadamia stronę, przesyłając jej nową decyzję, od której stronie
służy odwołanie.
Art. 47971. Odwołanie od decyzji Prezesa Urzędu powinno czynić zadość
wymaganiom przepisanym dla pisma procesowego oraz zawierać oznaczenie
zaskarżonej decyzji i wartości przedmiotu sporu, przytoczenie zarzutów, zwięzłe
ich uzasadnienie, wskazanie dowodów, a także zawierać wniosek o uchylenie albo
zmianę decyzji w całości lub w części.
Art. 47972. § 1. W sprawach z zakresu regulacji transportu kolejowego
stronami są także Prezes Urzędu i zainteresowany.
§ 2. Zainteresowanym jest ten, czyje prawa lub obowiązki zależą od
rozstrzygnięcia procesu. Jeżeli zainteresowany nie został wezwany do udziału
w sprawie, sąd ochrony konkurencji i konsumentów wezwie go na wniosek strony
albo z urzędu.
Art. 47973. Pełnomocnikiem Prezesa Urzędu może być pracownik Urzędu
Transportu Kolejowego.
Art. 47974. W przypadku wniesienia odwołania od decyzji Prezesa Urzędu,
sąd ochrony konkurencji i konsumentów może na wniosek strony, która wniosła
odwołanie, wstrzymać wykonanie decyzji do czasu rozstrzygnięcia sprawy.
Art. 47974a. § 1. W sprawach, o których mowa w art. 47968 pkt 1, strony
mogą zawrzeć ugodę w sprawie odwołania do sądu ochrony konkurencji
i konsumentów.
§ 2. W sprawach, o których mowa w art. 47968 pkt 1, stosuje się odpowiednio
przepisy art. 47930 § 2 i art. 47930a–47930e.
Art. 47975. § 1. Sąd ochrony konkurencji i konsumentów oddala odwołanie
od decyzji Prezesa Urzędu, jeżeli nie ma podstaw do jego uwzględnienia.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 201/575
§ 2. W razie uwzględnienia odwołania, sąd ochrony konkurencji
i konsumentów zaskarżoną decyzję albo uchyla, albo zmienia w całości lub
w części i orzeka co do istoty sprawy.
Art. 47976. (uchylony)
Art. 47977. Przepisy art. 47932 § 1 i art. 47969–47975 stosuje się odpowiednio
do zażaleń na postanowienia Prezesa Urzędu.
Art. 47977a. W postępowaniach w sprawach z zakresu regulacji transportu
kolejowego stosuje się przepisy art. 47933 § 1, 2 oraz 3–5.
Art. 47977b. Sąd rozpoznaje apelację w składzie jednego sędziego.
Art. 47978. § 1. (uchylony)
§ 2. Skarga kasacyjna od orzeczenia sądu drugiej instancji przysługuje
niezależnie od wartości przedmiotu zaskarżenia.
DZIAŁ IVf
Postępowanie w sprawach z zakresu regulacji rynku wodno-kanalizacyjnego
Art. 47979. Sąd Okręgowy w Warszawie – sąd ochrony konkurencji i
konsumentów jest właściwy w sprawach:
1) odwołań od decyzji, o których mowa w art. 27e ust. 1 ustawy z dnia 7 czerwca
2001 r. o zbiorowym zaopatrzeniu w wodę i zbiorowym odprowadzaniu
ścieków (Dz. U. z 2023 r. poz. 537), organu regulacyjnego, o którym mowa
w art. 27a ust. 1 tej ustawy, zwanego w przepisach niniejszego działu
„organem regulacyjnym”;
2) zażaleń na postanowienia organu regulacyjnego, o których mowa w art. 27e
ust. 3 ustawy, o której mowa w pkt 1.
Art. 47980. § 1. Odwołanie od decyzji organu regulacyjnego wnosi się, za jego
pośrednictwem, do sądu ochrony konkurencji i konsumentów w terminie 14 dni od
dnia doręczenia decyzji.
§ 2. Sąd ochrony konkurencji i konsumentów odrzuca odwołanie wniesione
po upływie terminu do jego wniesienia, niedopuszczalne z innych przyczyn, a także
wtedy, gdy nie uzupełniono w wyznaczonym terminie braków odwołania.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 202/575
Art. 47981. § 1. Organ regulacyjny niezwłocznie przekazuje odwołanie wraz
z aktami sprawy do sądu.
§ 2. Jeżeli organ regulacyjny uwzględni odwołanie w całości, może – nie
przekazując akt sądowi – wydać nową decyzję, w której uchyla lub zmienia swoją
decyzję, o czym bezzwłocznie powiadamia stronę, przesyłając jej nową decyzję, od
której stronie służy odwołanie.
Art. 47982. Odwołanie od decyzji organu regulacyjnego powinno czynić
zadość wymaganiom przepisanym dla pisma procesowego oraz zawierać
oznaczenie zaskarżonej decyzji i wartości przedmiotu sporu, przytoczenie
zarzutów, zwięzłe ich uzasadnienie, wskazanie dowodów, a także wniosek o
uchylenie albo zmianę decyzji w całości lub w części.
Art. 47983. W sprawach z zakresu regulacji rynku wodno-kanalizacyjnego
stronami są także organ regulacyjny oraz podmioty będące stroną w postępowaniu
przed tym organem.
Art. 47984. Pełnomocnikiem organu regulacyjnego może być pracownik
Krajowego Zarządu Gospodarki Wodnej Państwowego Gospodarstwa Wodnego
Wody Polskie lub pracownik regionalnego zarządu gospodarki wodnej
Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie.
Art. 47985. W razie wniesienia odwołania od decyzji organu regulacyjnego
sąd ochrony konkurencji i konsumentów może na wniosek strony, która wniosła
odwołanie, wstrzymać wykonanie decyzji do czasu rozstrzygnięcia sprawy.
Art. 47985a. § 1. W sprawach, o których mowa w art. 47979 pkt 1, strony
mogą zawrzeć ugodę w sprawie odwołania do sądu ochrony konkurencji
i konsumentów.
§ 2. W sprawach, o których mowa w art. 47979 pkt 1, stosuje się odpowiednio
przepisy art. 47930 § 2 i art. 47930a–47930f.
Art. 47986. § 1. Sąd ochrony konkurencji i konsumentów oddala odwołanie
od decyzji organu regulacyjnego, jeżeli nie ma podstaw do jego uwzględnienia.
§ 2. W razie uwzględnienia odwołania sąd ochrony konkurencji i
konsumentów uchyla albo zmienia w całości lub w części zaskarżoną decyzję i
orzeka co do istoty sprawy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 203/575
Art. 47987. § 1. Zażalenie na postanowienie organu regulacyjnego wnosi się
do sądu ochrony konkurencji i konsumentów w terminie 7 dni od dnia doręczenia
tego postanowienia.
§ 2. Przepisy art. 47931a § 4 i 5 i art. 47980–47986 stosuje się odpowiednio do
zażaleń na postanowienia organu regulacyjnego.
Art. 47987a. Sąd rozpoznaje apelację w składzie jednego sędziego.
Art. 47988. Skarga kasacyjna od orzeczenia sądu drugiej instancji przysługuje
niezależnie od wartości przedmiotu zaskarżenia.
DZIAŁ IVG
Postępowanie w sprawach własności intelektualnej
Rozdział 1
Przepisy ogólne
Art. 47989. § 1. Przepisy niniejszego działu stosuje się w sprawach o ochronę
praw autorskich i pokrewnych, o ochronę praw własności przemysłowej oraz
o ochronę innych praw na dobrach niematerialnych (sprawy własności
intelektualnej).
§ 2. Sprawami własności intelektualnej w rozumieniu niniejszego działu są
także sprawy o:
1) zapobieganie i zwalczanie nieuczciwej konkurencji;
2) ochronę dóbr osobistych w zakresie, w jakim dotyczy ona wykorzystania
dobra osobistego w celu indywidualizacji, reklamy lub promocji
przedsiębiorcy, towarów lub usług;
3) ochronę dóbr osobistych w związku z działalnością naukową lub wynalazczą.
Art. 47990. § 1. Sprawy własności intelektualnej należą do właściwości sądów
okręgowych.
§ 2. Sąd Okręgowy w Warszawie jest wyłącznie właściwy w sprawach
własności intelektualnej dotyczących programów komputerowych, wynalazków,
wzorów użytkowych, topografii układów scalonych, odmian roślin oraz tajemnic
przedsiębiorstwa o charakterze technicznym.
§ 3. Sąd rozpoznaje apelację w składzie jednego sędziego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 204/575
Art. 47991. W sprawach rozpoznawanych według przepisów niniejszego
działu przepisy o innych postępowaniach odrębnych stosuje się w zakresie,
w którym nie są one sprzeczne z przepisami niniejszego działu.
Art. 47992. § 1. Sąd właściwy w sprawie własności intelektualnej nie jest
związany postanowieniem o przekazaniu sprawy. Sąd ten w razie stwierdzenia
swojej niewłaściwości przekaże sprawę innemu sądowi, nie wyłączając sądu
przekazującego.
§ 2. Postanowienie o przekazaniu sprawy może zapaść nie później niż
w terminie dwóch tygodni od dnia wpływu przekazanej sprawy do sądu właściwego
w sprawie własności intelektualnej.
§ 3. Sąd, któremu sprawa zostanie przekazana, jest związany postanowieniem
sądu właściwego w sprawie własności intelektualnej.
Art. 47993. Jeżeli w sprawie o naruszenie sąd uzna, że ścisłe udowodnienie
wysokości żądania jest niemożliwe, nader utrudnione lub oczywiście niecelowe,
może w wyroku zasądzić odpowiednią sumę według swojej oceny opartej na roz-
ważeniu wszystkich okoliczności sprawy.
Art. 47994. Ilekroć w przepisach niniejszego działu jest mowa o naruszeniu,
należy przez to rozumieć także zagrożenie tym naruszeniem.
Art. 47995. Stosując środki przewidziane w art. 47997, art. 479109 lub
art. 479113 § 1, sąd uwzględni interesy stron w takiej mierze, aby uprawnionemu
zapewnić należytą ochronę prawną, a obowiązanego lub pozwanego nie obciążać
ponad potrzebę, mając na uwadze obciążenia obowiązanego lub pozwanego, jakie
wynikałyby z zastosowanych środków, oraz ochronę tajemnicy przedsiębiorstwa.
Rozdział 2
Zabezpieczenie środka dowodowego
Art. 47996. Przepisy dotyczące obowiązanego stosuje się do osoby, w tym
również pozwanego, w której władaniu znajduje się środek dowodowy lub która
może umożliwić jego zabezpieczenie.
Art. 47997. § 1. Sąd może udzielić zabezpieczenia środka dowodowego przed
wszczęciem postępowania lub w jego toku aż do zamknięcia rozprawy w pierwszej
instancji.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 205/575
§ 2. Wniosek o zabezpieczenie środka dowodowego sąd rozpoznaje
bezzwłocznie, nie później jednak niż w terminie tygodnia od dnia jego wpływu.
Art. 47998. § 1. Sąd udziela zabezpieczenia środka dowodowego na wniosek
uprawnionego, który uprawdopodobnił roszczenie, jak również interes prawny
w zabezpieczeniu.
§ 2. Interes prawny w zabezpieczeniu środka dowodowego istnieje, gdy brak
żądanego zabezpieczenia uniemożliwia lub poważnie utrudnia przytoczenie lub
udowodnienie istotnych faktów, jak również, gdy zachodzi ryzyko zniszczenia
środka dowodowego lub opóźnienie w uzyskaniu środka dowodowego może
uniemożliwić lub poważnie utrudnić osiągnięcie celu postępowania dowodowego,
lub gdy z innych przyczyn zachodzi potrzeba stwierdzenia istniejącego stanu
rzeczy.
Art. 47999. Wniosek o zabezpieczenie środka dowodowego powinien
odpowiadać wymaganiom przepisanym dla pisma procesowego, a ponadto
zawierać:
1) określenie środka dowodowego i sposobu jego zabezpieczenia;
2) uprawdopodobnienie okoliczności uzasadniających wniosek;
3) zwięzłe przedstawienie przedmiotu sprawy, gdy wniosek jest składany przed
złożeniem pozwu.
Art. 479100. § 1. Sąd wydaje postanowienie w przedmiocie zabezpieczenia
środka dowodowego na posiedzeniu niejawnym.
§ 2. W postanowieniu o zabezpieczeniu środka dowodowego sąd określa
zakres wglądu uprawnionego do zabezpieczonego środka dowodowego oraz
szczegółowe zasady korzystania i zapoznawania się z nim. Sąd może ograniczyć
lub wyłączyć kopiowanie środka dowodowego lub jego utrwalanie w inny sposób.
Uprawniony uzyskuje dostęp do środka dowodowego wraz z uprawomocnieniem
się postanowienia.
§ 3. Postanowienie o zabezpieczeniu środka dowodowego sąd doręcza
uprawnionemu. Podmiot wykonujący postanowienie równocześnie
z przystąpieniem do wykonania postanowienia dokonuje jego doręczenia
obowiązanemu oraz pozwanemu. Sąd poucza obowiązanego, pozwanego oraz
biegłego o ochronie tajemnicy przedsiębiorstwa.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 206/575
§ 4. Na postanowienie w przedmiocie zabezpieczenia środka dowodowego
przysługuje zażalenie do sądu drugiej instancji.
§ 5. Zażalenie w przedmiocie zabezpieczenia środka dowodowego sąd
rozpoznaje bezzwłocznie, nie później jednak niż w terminie miesiąca od dnia jego
wpływu.
§ 6. Zażalenie obowiązanego lub pozwanego w zakresie, w jakim powołuje
się na ochronę tajemnicy przedsiębiorstwa, sąd rozpoznaje na posiedzeniu
niejawnym. Od uznania sądu zależy, czy na posiedzeniu wysłucha uprawnionego
lub obowiązanego.
§ 7. Uwzględniając zażalenie obowiązanego lub pozwanego powołującego się
na ochronę tajemnicy przedsiębiorstwa, sąd określa odrębne względem
oznaczonych na podstawie § 2 zasady korzystania z zabezpieczonego środka
dowodowego i zapoznawania się z nim przez uprawnionego oraz może
wprowadzić dodatkowe ograniczenia.
§ 8. W przypadku prawomocnego oddalenia wniosku o zabezpieczenie
środka dowodowego zabezpieczenie upada. Sąd, na wniosek obowiązanego,
wydaje postanowienie stwierdzające upadek zabezpieczenia, na podstawie którego
obowiązany odbiera środki dowodowe złożone w sądzie.
Art. 479101. § 1. Sąd orzeka taki sposób zabezpieczenia środka dowodowego,
jaki stosownie do okoliczności danej sprawy uzna za odpowiedni. Sposobami
zabezpieczenia są w szczególności odebranie towarów, materiałów, narzędzi
użytych do produkcji lub dystrybucji, dokumentów, jak również sporządzenie
szczegółowego opisu tych przedmiotów połączone, w razie konieczności,
z pobraniem ich próbek.
§ 2. W przypadku orzeczenia sposobu zabezpieczenia środka dowodowego
w postaci sporządzenia szczegółowego opisu komornik sporządza protokół.
§ 3. Na wniosek uprawnionego, obowiązanego lub pozwanego sąd może
wezwać biegłego, aby wziął udział w wykonaniu postanowienia o zabezpieczeniu
środka dowodowego.
§ 4. Komornik odbiera przedmioty oraz sporządza protokół bez udziału
uprawnionego. Przepis art. 814 stosuje się odpowiednio. Odebrane przedmioty oraz
protokół komornik składa w sądzie. Nie podlegają one włączeniu do akt do dnia
uprawomocnienia się postanowienia o zabezpieczeniu środka dowodowego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 207/575
Art. 479102. Udzielając zabezpieczenia środka dowodowego przed
wszczęciem postępowania, sąd wyznacza termin, w którym pozew powinien być
wniesiony pod rygorem upadku zabezpieczenia. Termin ten nie może być krótszy
niż dwa tygodnie i dłuższy niż miesiąc od dnia uprawomocnienia się postanowienia
o zabezpieczeniu środka dowodowego.
Art. 479103. Postanowienie o zabezpieczeniu środka dowodowego podlega
wykonaniu z chwilą jego wydania. Przepis art. 743 stosuje się odpowiednio.
Art. 479104. Wykonanie postanowienia o zabezpieczeniu środka
dowodowego sąd może uzależnić od złożenia przez uprawnionego kaucji na
zabezpieczenie roszczeń obowiązanego lub pozwanego powstałych w wyniku
wykonania tego postanowienia. Z kaucji tej przysługuje obowiązanemu lub
pozwanemu pierwszeństwo zaspokojenia przed innymi należnościami zaraz po
kosztach egzekucyjnych. Przepis art. 739 § 2 stosuje się odpowiednio.
Art. 479105. W zakresie nieuregulowanym w niniejszym rozdziale do
zabezpieczenia środka dowodowego przepisy art. 738, art. 742 § 1 zdanie
pierwsze, § 2 i 3 oraz art. 744–746 stosuje się odpowiednio. Z żądaniem, o którym
mowa w art. 742, może wystąpić również pozwany.
Rozdział 3
Wyjawienie lub wydanie środka dowodowego
Art. 479106. W sprawie o naruszenie prawa własności intelektualnej powód,
który uprawdopodobnił roszczenie, może żądać, aby pozwany wyjawił lub wydał
środek dowodowy, którym dysponuje, w szczególności dokumenty bankowe,
finansowe lub handlowe, służące ujawnieniu i udowodnieniu faktów.
Art. 479107. Wniosek o wyjawienie lub wydanie środka dowodowego
powinien odpowiadać wymaganiom przepisanym dla pisma procesowego,
a ponadto zawierać:
1) określenie środka dowodowego, którego wyjawienia lub wydania żąda
powód;
2) uprawdopodobnienie okoliczności uzasadniających wniosek, w tym
okoliczności, z których wynika, że pozwany dysponuje środkiem
dowodowym objętym żądaniem.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 208/575
Art. 479108. Przed wyznaczeniem posiedzenia przewodniczący zarządza
wniesienie przez pozwanego odpowiedzi na zgłoszone żądanie w terminie nie
krótszym niż dwa tygodnie, pouczając go o ochronie tajemnicy przedsiębiorstwa.
Art. 479109. § 1. Uwzględniając żądanie, sąd określa termin wyjawienia lub
wydania środka dowodowego, zasady korzystania z niego i zapoznawania się
z nim, a także poucza strony o ochronie tajemnicy przedsiębiorstwa. Jeżeli
pozwany powołuje się na ochronę tajemnicy przedsiębiorstwa, sąd może określić
szczególne zasady korzystania ze środka dowodowego i zapoznawania się z nim
oraz może wprowadzić dodatkowe ograniczenia.
§ 2. Postanowienie nakazujące wyjawienie lub wydanie środka dowodowego
podlega wykonaniu z chwilą jego wydania. Przepis art. 743 stosuje się
odpowiednio.
§ 3. Jeżeli pozwany uchyla się od wykonania postanowienia nakazującego
wyjawienie lub wydanie środka dowodowego lub dopuszcza się zniszczenia
takiego środka w celu udaremnienia jego wyjawienia lub wydania, sąd może:
1) uznać za ustalone fakty, które mają zostać stwierdzone za pomocą tego środka,
chyba że pozwany, który uchyla się od wykonania postanowienia
nakazującego wyjawienie lub wydanie środka dowodowego lub dopuszcza się
zniszczenia takiego środka, wykaże co innego;
2) obciążyć pozwanego obowiązkiem zwrotu kosztów postępowania, w całości
lub części, niezależnie od wyniku sprawy.
Art. 479110. § 1. Na postanowienie w przedmiocie wyjawienia lub wydania
środka dowodowego służy zażalenie do sądu drugiej instancji.
§ 2. Zażalenie pozwanego w zakresie, w jakim powołuje się na ochronę
tajemnicy przedsiębiorstwa, sąd rozpoznaje na posiedzeniu niejawnym. Od uznania
sądu zależy, czy na posiedzeniu wysłucha jedną czy więcej niż jedną stronę.
Art. 479111. Gdy wyjawienie lub wydanie środka dowodowego dotyczy
dokumentów bankowych, handlowych lub finansowych, przepis
art. 249 § 2 stosuje się odpowiednio.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 209/575
Rozdział 4
Wezwanie do udzielenia informacji
Art. 479112. Przepisy dotyczące obowiązanego stosuje się do osoby, w tym
również pozwanego, która posiada informacje, o których mowa w art. 479113, lub
dostęp do nich.
Art. 479113. § 1. Na wniosek uprawnionego, jeżeli wykaże on w sposób
wiarygodny okoliczności wskazujące na naruszenie, sąd może przed wszczęciem
postępowania w sprawie o naruszenie lub w jego toku aż do zamknięcia rozprawy
w pierwszej instancji wezwać naruszającego do udzielenia informacji
o pochodzeniu i sieciach dystrybucji towarów lub usług, jeżeli jest to niezbędne dla
dochodzenia roszczenia.
§ 2. Jeżeli sąd wezwał do udzielenia informacji przed wszczęciem
postępowania w sprawie o naruszenie, postępowanie to powinno być wszczęte nie
później niż w terminie miesiąca od dnia wykonania postanowienia o udzieleniu
informacji.
§ 3. Obowiązanemu przysługuje roszczenie o naprawienie szkody
wyrządzonej wykonaniem obowiązku udzielenia informacji, jeżeli uprawniony nie
wniósł pisma wszczynającego postępowanie przeciwko naruszającemu w terminie
wyznaczonym przez sąd albo pismo wszczynające postępowanie zostało cofnięte,
jak również gdy pismo wszczynające postępowanie zostało zwrócone lub
odrzucone albo powództwo bądź wniosek oddalono lub postępowanie umorzono.
§ 4. Roszczenie, o którym mowa w § 3, wygasa, jeżeli nie będzie dochodzone
w ciągu roku od dnia jego powstania. Przepisy art. 746 § 11–3 stosuje się
odpowiednio.
§ 5. Obowiązanemu przysługuje roszczenie o naprawienie szkody
wyrządzonej wykonaniem obowiązku udzielenia informacji w przypadku
wykorzystania przez uprawnionego informacji, o której mowa w ust. 1, dla celów
innych niż dochodzenie przez uprawnionego roszczenia.
§ 6. Do wniosku, o którym mowa w § 1, przepisy art. 739, art. 742 oraz
art. 745 stosuje się odpowiednio.
Art. 479114. Przepis art. 479113 stosuje się odpowiednio do innego niż
naruszający obowiązanego, który:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 210/575
1) posiada w ilości świadczącej o faktycznym prowadzeniu działalności
gospodarczej towary, przy których zaprojektowaniu, wytworzeniu lub
wprowadzeniu do obrotu nastąpiło naruszenie prawa własności intelektualnej
lub których cechy estetyczne lub funkcjonalne naruszają te prawa lub
2) dostarcza, w rozmiarze świadczącym o faktycznym prowadzeniu działalności
gospodarczej, usługi osobie, która narusza prawa własności intelektualnej, lub
3) wykonuje w rozmiarze świadczącym o faktycznym prowadzeniu działalności
gospodarczej usługi z naruszeniem prawa własności intelektualnej, lub
4) został przez osobę, o której mowa w pkt 1, 2 lub 3, wskazany jako wytwórca
lub uczestnik procesu wprowadzenia do obrotu takich towarów, odbiorca
takich usług lub podmiot, który je świadczy.
Art. 479115. § 1. Wezwanie do udzielenia informacji, o których mowa
w art. 479113, dotyczy wyłącznie:
1) informacji o firmie, miejscu zamieszkania lub siedzibie i adresie
producentów, wytwórców, dystrybutorów, dostawców oraz innych
poprzednich posiadaczy, od których lub na rzecz których nastąpiło nabycie
lub zbycie towarów, korzystanie z usług lub ich świadczenie, jak również
przewidywanych hurtowników i detalistów tych towarów lub usług;
2) informacji o ilości wyprodukowanych, wytworzonych, wysłanych,
otrzymanych lub zamówionych towarów lub świadczonych usług, jak również
cenach otrzymanych w zamian za towary lub usługi;
3) w szczególnie uzasadnionych okolicznościach innych informacji, które są
niezbędne do wykazania wysokości roszczenia.
§ 2. Wezwanie banku lub spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej do
udzielenia informacji niezbędnych dla dochodzenia roszczenia, o którym mowa
w art. 479113, dotyczy informacji obejmujących wyłącznie imię i nazwisko lub
firmę, miejsce zamieszkania lub siedzibę posiadacza rachunku bankowego lub
członka spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej oraz kwotę i termin
realizacji rozliczenia pieniężnego na rachunku dokonanego w związku
z czynnościami naruszającymi prawa własności intelektualnej.
Art. 479116. Wniosek o udzielenie informacji powinien odpowiadać
wymaganiom przepisanym dla pisma procesowego, a ponadto zawierać:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 211/575
1) wykazanie w sposób wiarygodny okoliczności wskazujących na naruszenie
prawa własności intelektualnej;
2) określenie informacji, które są przedmiotem wezwania;
3) określenie obowiązanego oraz wskazanie okoliczności, z których może
wynikać, że dysponuje on informacjami objętymi wnioskiem;
4) wykazanie, że informacje są konieczne do określenia źródła lub zakresu
naruszenia prawa.
Art. 479117. § 1. Przed wyznaczeniem posiedzenia przewodniczący zarządza
doręczenie odpisu wniosku o udzielenie informacji obowiązanemu i równocześnie
zobowiązuje go do złożenia odpowiedzi na wezwanie w wyznaczonym terminie nie
krótszym niż dwa tygodnie.
§ 2. W przypadku, o którym mowa w § 1, przewodniczący poucza o ochronie
tajemnicy przedsiębiorstwa oraz prawie odmowy udzielenia informacji. Przepis
art. 261 stosuje się odpowiednio.
§ 3. Obowiązany nie może jednak odmówić udzielenia informacji, z tego
powodu, że ich udzielenie mogłoby narazić jego lub jego bliskich, o których mowa
w art. 261 § 1, na dotkliwą i bezpośrednią szkodę majątkową.
Art. 479118. § 1. Sąd, uwzględniając wniosek, określa termin udzielenia
informacji, ich rodzaj i zakres, a także zasady zapoznania się z nimi przez
uprawnionego. Informacji udziela się pod rygorem odpowiedzialności karnej.
§ 2. Doręczając postanowienie nakazujące udzielenie informacji, sąd
uprzedza obowiązanego o odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego
oświadczenia.
§ 3. Postanowienie nakazujące udzielenie informacji podlega wykonaniu
z chwilą jego wydania. Przepis art. 743 stosuje się odpowiednio.
§ 4. Obowiązek udzielenia informacji podlega wykonaniu w formie pisemnej
albo postaci elektronicznej.
Art. 479119. § 1. Na postanowienie w przedmiocie udzielenia informacji służy
zażalenie do sądu drugiej instancji.
§ 2. Zażalenie obowiązanego w zakresie, w jakim powołuje się na prawo
odmowy udzielenia informacji lub ochronę tajemnicy przedsiębiorstwa, sąd
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 212/575
rozpoznaje na posiedzeniu niejawnym. Od uznania sądu zależy, czy na posiedzeniu
wysłucha uprawnionego lub obowiązanego.
§ 3. Jeżeli obowiązany powołuje się na ochronę tajemnicy przedsiębiorstwa,
sąd może określić szczególne zasady korzystania i zapoznawania się z udzielonymi
informacjami oraz może wprowadzić dodatkowe ograniczenia.
Art. 479120. Przewodniczący, na wniosek uprawnionego, wyznacza
posiedzenie niejawne w celu ustnego wyjaśnienia udzielonych informacji.
Art. 479121. Na żądanie obowiązanego lub pozwanego uprawniony jest
obowiązany zwrócić koszty i wydatki celowe poniesione w związku z udzieleniem
informacji. Przepis art. 277 stosuje się odpowiednio.
Rozdział 5
Powództwa szczególne
Art. 479122. § 1. Powództwo wzajemne w sprawach o naruszenie prawa do
znaku towarowego lub wzoru przemysłowego jest dopuszczalne, jeżeli obejmuje
żądanie unieważnienia lub stwierdzenia wygaśnięcia prawa ochronnego na znak
towarowy lub obejmuje żądanie unieważnienia prawa z rejestracji wzoru
przemysłowego. Przepis art. 204 stosuje się odpowiednio.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio do żądania unieważnienia lub
stwierdzenia wygaśnięcia prawa ochronnego na wspólny znak towarowy,
wspólnego prawa ochronnego na znak towarowy, prawa ochronnego na znak
towarowy gwarancyjny, uznania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ochrony
międzynarodowego znaku towarowego, a także do żądania unieważnienia uznania
na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ochrony międzynarodowego wzoru
przemysłowego.
Art. 479123. § 1. Poza wymogami określonymi w art. 187 pozew wzajemny
powinien zawierać numer wpisu we właściwym rejestrze związany z danym
prawem ochronnym lub prawem z rejestracji.
§ 2. Do pozwu wzajemnego należy dołączyć wyciąg z właściwego rejestru,
określający numer wpisu oraz informacje o stanie prawnym udzielonego prawa,
chyba że został on załączony do pozwu głównego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 213/575
Art. 479124. Sąd jest związany podstawą prawną unieważnienia lub
stwierdzenia wygaśnięcia prawa wskazaną przez powoda wzajemnego.
Art. 479125. W sprawach rozpoznawanych według przepisów niniejszego
rozdziału przepisy ustawy z dnia 30 czerwca 2000 r. – Prawo własności
przemysłowej (Dz. U. z 2023 r. poz. 1170) o unieważnieniu lub stwierdzeniu
wygaśnięcia prawa, stosuje się w zakresie, w jakim nie są one sprzeczne
z przepisami niniejszego rozdziału.
Art. 479126. § 1. W przypadku wytoczenia powództwa, o którym mowa
w art. 479122, sąd zwraca się do Prezesa Urzędu Patentowego Rzeczypospolitej
Polskiej z żądaniem udzielenia informacji, czy przed Urzędem Patentowym
Rzeczypospolitej Polskiej toczy się już sprawa o unieważnienie lub stwierdzenie
wygaśnięcia prawa.
§ 2. Prezes Urzędu Patentowego Rzeczypospolitej Polskiej niezwłocznie
udziela informacji, o których mowa w § 1, w formie pisemnej albo postaci
elektronicznej.
§ 3. Jeżeli przed Urzędem Patentowym Rzeczypospolitej Polskiej toczy się
sprawa o unieważnienie lub stwierdzenie wygaśnięcia prawa, sąd zawiesza
postępowanie do czasu prawomocnego zakończenia postępowania przed Urzędem
Patentowym Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 4. Sąd odrzuca pozew wzajemny o stwierdzenie wygaśnięcia lub
unieważnienie prawa, jeżeli decyzja wydana przez Urząd Patentowy
Rzeczypospolitej Polskiej, dotycząca tego samego przedmiotu sprawy, w tym
podstawy powództwa wzajemnego, stała się prawomocna.
Art. 479127. Sąd zawiesza postępowanie z urzędu, jeżeli toczy się inne
postępowanie cywilne obejmujące żądanie, którego dotyczy wytaczane powództwo
wzajemne.
Art. 479128. § 1. Odpis prawomocnego wyroku unieważniającego prawo lub
stwierdzającego wygaśnięcie prawa, od którego nie przysługuje skarga kasacyjna,
sąd niezwłocznie przesyła Urzędowi Patentowemu Rzeczypospolitej Polskiej
w celu dokonania wpisu do właściwego rejestru oraz przekazania powiadomienia
do Biura Międzynarodowego w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 7 ustawy z dnia
30 czerwca 2000 r. – Prawo własności przemysłowej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 214/575
§ 2. Wyrok, o którym mowa w § 1, jest skuteczny także względem osób
trzecich.
Art. 479129. § 1. Powód może wystąpić z powództwem o ustalenie, że podjęte
lub zamierzone przez niego czynności nie stanowią naruszenia patentu,
dodatkowego prawa ochronnego, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji. Przepis
art. 189 stosuje się odpowiednio.
§ 2. Interes prawny istnieje, gdy pozwany:
1) czynności, których dotyczy powództwo uznał za naruszenie patentu,
dodatkowego prawa ochronnego, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji;
2) nie potwierdził w należycie wyznaczonym przez powoda terminie, że
czynności, których dotyczy powództwo, nie stanowią naruszenia patentu,
dodatkowego prawa ochronnego, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji.
§ 3. Termin, o którym mowa w § 2 pkt 2, został należycie wyznaczony, jeżeli:
1) jego wyznaczenie nastąpiło w formie pisemnej;
2) nie był krótszy niż dwa miesiące od dnia doręczenia uprawnionemu pisma;
3) w treści pisma powód dokładnie oznaczył czynności, które zamierza podjąć
i które mogą stanowić naruszenie patentu, dodatkowego prawa ochronnego,
prawa ochronnego lub prawa z rejestracji, wskazując, w jakim zakresie może
nastąpić naruszenie, i wezwał uprawnionego do wyraźnego potwierdzenia, że
nie stanowią one naruszenia.
DZIAŁ V
Postępowanie nakazowe i upominawcze
Rozdział 1
Przepisy ogólne
Art. 480. (uchylony)
Art. 4801. § 1. Sąd wydaje nakaz zapłaty, jeżeli powód dochodzi roszczenia
pieniężnego albo świadczenia innych rzeczy zamiennych, a w innych przypadkach
– jeżeli przepis szczególny tak stanowi.
§ 2. Po utracie mocy lub uchyleniu nakazu zapłaty albo w przypadku braku
podstaw do jego wydania sąd rozpoznaje sprawę według przepisów ogólnych lub
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 215/575
w postępowaniu odrębnym właściwym dla danej sprawy, chyba że przepis
szczególny przewiduje inny skutek, w szczególności umorzenie postępowania.
Art. 4802. § 1. W nakazie zapłaty sąd nakazuje pozwanemu, aby w terminie
oznaczonym w nakazie zaspokoił roszczenie w całości wraz z kosztami albo wniósł
środek zaskarżenia.
§ 2. Termin, o którym mowa w § 1, wynosi:
1) dwa tygodnie od dnia doręczenia nakazu w przypadku nakazu zapłaty
wydanego w postępowaniu upominawczym, gdy doręczenie nakazu
pozwanemu ma mieć miejsce w kraju;
2) miesiąc od dnia doręczenia nakazu w przypadku nakazu zapłaty wydanego
w postępowaniu upominawczym, gdy doręczenie nakazu pozwanemu ma
mieć miejsce poza granicami kraju na terytorium Unii Europejskiej;
3) miesiąc od dnia doręczenia nakazu w przypadku nakazu zapłaty wydanego
w postępowaniu nakazowym, gdy doręczenie nakazu pozwanemu ma mieć
miejsce na terytorium Unii Europejskiej;
4) trzy miesiące od dnia doręczenia nakazu, w przypadku gdy doręczenie nakazu
ma mieć miejsce poza terytorium Unii Europejskiej.
§ 21. Jeżeli po wydaniu nakazu zapłaty okaże się, że doręczenie nakazu
zapłaty ma nastąpić w miejscu, które zgodnie z § 2 uzasadnia oznaczenie innego
terminu, niż termin oznaczony w wydanym nakazie, sąd z urzędu wydaje
postanowienie, którym zmienia nakaz w stosownym zakresie.
§ 22. O zmianie nakazu zapłaty na podstawie § 21 umieszcza się wzmiankę na
oryginale nakazu, a na żądanie stron także na wydanych im wypisach. Dalsze
odpisy i wypisy powinny być zredagowane w brzmieniu uwzględniającym
postanowienie o zmianie nakazu.
§ 3. Nakaz zapłaty doręcza się stronom. Pozwanemu nakaz zapłaty doręcza
się z odpisem pozwu, z odpisami załączników do pozwu oraz pouczeniem
o terminie i sposobie zaskarżenia nakazu oraz skutkach jego niezaskarżenia.
§ 4. Nakaz zapłaty, od którego nie wniesiono środka zaskarżenia, ma skutki
prawomocnego wyroku.
§ 5. Jeżeli po wydaniu nakazu zapłaty okaże się, że pozwany w chwili
wniesienia pozwu nie miał zdolności sądowej, zdolności procesowej albo organu
powołanego do jego reprezentowania, a braki te nie zostały usunięte
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 216/575
w wyznaczonym terminie zgodnie z przepisami kodeksu, sąd z urzędu uchyla
nakaz zapłaty i wydaje odpowiednie postanowienie.
Art. 4803. § 1. Środek zaskarżenia od nakazu zapłaty wnosi się do sądu, który
wydał nakaz zapłaty.
§ 2. W piśmie zawierającym środek zaskarżenia od nakazu zapłaty pozwany
powinien wskazać, czy zaskarża nakaz w całości czy w części oraz przedstawić
zarzuty, które pod rygorem ich utraty należy zgłosić przed wdaniem się w spór co
do istoty sprawy.
§ 3. Sąd odrzuca środek zaskarżenia niedopuszczalny, spóźniony,
nieopłacony lub dotknięty brakami, których nie usunięto pomimo wezwania.
Art. 4804. § 1. Nakaz zapłaty sąd wydaje na posiedzeniu niejawnym.
§ 2. Czynności w sprawie, z wyłączeniem prowadzenia rozprawy i wydania
wyroku, może wykonywać referendarz sądowy.
Art. 481. (uchylony)
Art. 482. (uchylony)
Art. 483. (uchylony)
Art. 484. (uchylony)
Rozdział 2
Postępowanie nakazowe
Art. 4841. Nakaz zapłaty w postępowaniu nakazowym wydaje się na wniosek
powoda zgłoszony w pozwie.
Art. 485. § 1. Sąd wydaje nakaz zapłaty w postępowaniu nakazowym, jeżeli
fakty uzasadniające dochodzone roszczenie są udowodnione dołączonym do
pozwu:
1) dokumentem urzędowym;
2) zaakceptowanym przez dłużnika rachunkiem;
3) wezwaniem dłużnika do zapłaty i pisemnym oświadczeniem dłużnika
o uznaniu długu.
4) (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 217/575
§ 2. Sąd wydaje również nakaz zapłaty przeciwko zobowiązanemu z weksla
lub czeku należycie wypełnionego, których prawdziwość i treść nie nasuwają
wątpliwości. W przypadku przejścia na powoda praw z weksla lub czeku, do
wydania nakazu niezbędne jest również przedstawienie dokumentów
uzasadniających roszczenie, o ile przejście tych praw na powoda nie wynika
bezpośrednio z weksla lub czeku. Jeżeli dłużnikiem jest konsument, niezbędne jest
przedstawienie wraz z pozwem umowy, z której wynika roszczenie zabezpieczone
wekslem, wraz z deklaracją wekslową i załącznikami. W treści pozwu
skierowanego przeciwko osobie fizycznej zamieszcza się oświadczenie o tym, czy
roszczenie dochodzone pozwem powstało w związku z umową zawartą
z konsumentem.
§ 21. Sąd wydaje nakaz zapłaty na podstawie dołączonej do pozwu umowy,
dowodu spełnienia wzajemnego świadczenia niepieniężnego, dowodu doręczenia
dłużnikowi faktury lub rachunku, jeżeli powód dochodzi należności zapłaty
świadczenia pieniężnego w rozumieniu art. 4 pkt 1a ustawy z dnia 8 marca 2013 r.
o przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom w transakcjach handlowych (Dz. U.
z 2023 r. poz. 711 i 852), odsetek w transakcjach handlowych określonych w tej
ustawie lub rekompensaty, o której mowa w art. 10 ust. 1 tej ustawy, oraz na
podstawie dokumentów potwierdzających poniesienie kosztów odzyskiwania
należności, jeżeli powód dochodzi również zwrotu kosztów, o których mowa
w art. 10 ust. 2 tej ustawy.
§ 3. (uchylony)
§ 4. Jeżeli nie dołączono oryginału weksla lub czeku lub w treści pozwu nie
zamieszczono oświadczenia, o którym mowa w § 2 zdanie czwarte,
przewodniczący wzywa powoda do ich złożenia pod rygorem zwrotu pozwu na
podstawie art. 130.
§ 5. Sąd może skazać na grzywnę powoda, jego przedstawiciela ustawowego
lub pełnomocnika, który w złej wierze lub wskutek niezachowania należytej
staranności złożył niezgodne z prawdą oświadczenie, o którym mowa w § 2 zdanie
czwarte, że roszczenie dochodzone pozwem nie powstało w związku z umową
zawartą z konsumentem.
Art. 486. § 1. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 218/575
§ 2. W sprawach, o których mowa w art. 485 § 21, przewodniczący i sąd są
obowiązani podejmować czynności tak, by pierwsze posiedzenie wyznaczone
w celu wydania nakazu zapłaty, rozpoznania sprawy lub nadania jej innego biegu
odbyło się nie później niż dwa miesiące od dnia wniesienia pozwu, a jeżeli pozew
był dotknięty brakami – od dnia ich usunięcia.
Art. 487. (uchylony)
Art. 488. (uchylony)
Art. 489. (uchylony)
Art. 490. (uchylony)
Art. 491. (uchylony)
Art. 492. § 1. Nakaz zapłaty z chwilą wydania stanowi tytuł zabezpieczenia,
wykonalny bez nadawania mu klauzuli wykonalności. Kwota zasądzona nakazem
wraz z wymagalnymi odsetkami stanowi sumę, której złożenie przez dłużnika na
rachunek depozytowy Ministra Finansów w rozumieniu przepisów o finansach
publicznych, zwany dalej „rachunkiem depozytowym Ministra Finansów”,
wystarczy do zabezpieczenia. Jeżeli nakaz zobowiązuje do wydania rzeczy
zamiennych, do zabezpieczenia wystarczy złożenie sumy równej wartości
przedmiotu sporu.
§ 2. Powód wnosząc o dokonanie zabezpieczenia jest obowiązany wskazać
sposób zabezpieczenia. Sąd na wniosek pozwanego może ograniczyć
zabezpieczenie według swego uznania. Przepis art. 742 oraz przepisy
o ograniczeniu zabezpieczenia przeciwko Skarbowi Państwa stosuje się
odpowiednio.
§ 3. Nakaz zapłaty wydany na podstawie weksla lub czeku staje się
natychmiast wykonalny po upływie terminu do zaspokojenia roszczenia. W razie
wniesienia zarzutów sąd może na wniosek pozwanego wstrzymać wykonanie
nakazu. Przepisy o ograniczeniu wykonalności w sprawach przeciwko Skarbowi
Państwa stosuje się odpowiednio.
Art. 4921. (uchylony)
Art. 493. § 1. Od nakazu zapłaty pozwany może wnieść zarzuty.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 219/575
§ 2. W piśmie zawierającym zarzuty pozwany powinien, poza elementami
wskazanymi w art. 4803 § 2, wymienić fakty, z których wywodzi żądania, i dowody
na wykazanie każdego z nich.
§ 3. W postępowaniu po wniesieniu zarzutów:
1) nie stosuje się przepisów art. 194–196 i art. 198;
2) powództwo wzajemne jest niedopuszczalne;
3) nie można występować z nowymi roszczeniami zamiast lub obok
dotychczasowych; jednakże w przypadku zmiany okoliczności powód może
żądać zamiast pierwotnego przedmiotu sporu jego równowartości lub innego
przedmiotu, a w sprawach o świadczenie powtarzające się może nadto
rozszerzyć powództwo o świadczenia za kolejne okresy.
§ 4. Jeżeli zachodzą podstawy do odrzucenia pozwu lub umorzenia
postępowania, sąd z urzędu postanowieniem uchyla nakaz zapłaty i wydaje
odpowiednie rozstrzygnięcie. W innym przypadku sąd wydaje wyrok, którym
w całości lub części utrzymuje nakaz zapłaty w mocy albo go uchyla i orzeka
o żądaniu pozwu.
Art. 494. (uchylony)
Art. 495. (uchylony)
Art. 496. (uchylony)
Art. 497. § 1. W przypadku cofnięcia zarzutów sąd stwierdza
postanowieniem, że nakaz zapłaty pozostaje w mocy i orzeka o kosztach jak przy
cofnięciu pozwu. Przepis art. 203 § 3 stosuje się odpowiednio.
§ 2. W przypadku, o którym mowa w art. 203 § 4, sąd może uznać cofnięcie
zarzutów za niedopuszczalne.
Rozdział 3
Postępowanie upominawcze
Art. 4971. (uchylony)
Art. 498. (uchylony)
Art. 499. Sąd wydaje nakaz zapłaty w postępowaniu upominawczym
w sprawach określonych w art. 4801 § 1, chyba że według treści pozwu:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 220/575
1) roszczenie jest oczywiście bezzasadne;
2) twierdzenia co do faktów budzą wątpliwość;
3) zaspokojenie roszczenia zależy od świadczenia wzajemnego.
4) (uchylony)
§ 2. (uchylony)
Art. 500. (uchylony)
Art. 501. (uchylony)
Art. 502. (uchylony)
Art. 5021. (uchylony)
Art. 503. (uchylony)
Art. 504. (uchylony)
Art. 505. § 1. Od nakazu zapłaty pozwany może wnieść sprzeciw.
§ 2. Nakaz zapłaty traci moc w części zaskarżonej sprzeciwem. Sprzeciw
jednego tylko ze współpozwanych o to samo roszczenie oraz co do jednego lub
niektórych uwzględnionych roszczeń powoduje utratę mocy nakazu jedynie co do
nich.
§ 3. Na wniosek strony sąd wydaje postanowienie stwierdzające utratę mocy
nakazu zapłaty w całości lub części.
DZIAŁ VI
Postępowanie uproszczone
Art. 5051. § 1. W postępowaniu uproszczonym rozpoznaje się sprawy
o świadczenie, jeżeli wartość przedmiotu sporu nie przekracza dwudziestu tysięcy
złotych, a w sprawach o roszczenia z rękojmi lub gwarancji – jeżeli wartość
przedmiotu umowy nie przekracza tej kwoty.
§ 2. Spośród spraw wymienionych w § 1 nie rozpoznaje się w postępowaniu
uproszczonym spraw:
1) należących do właściwości sądów okręgowych;
2) małżeńskich i z zakresu stosunków między rodzicami a dziećmi;
3) z zakresu prawa pracy rozpoznawanych z udziałem ławników;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 221/575
4) z zakresu ubezpieczeń społecznych, z wyjątkiem spraw wymienionych
w art. 4778 § 2 i spraw o rentę.
§ 3. Sąd może rozpoznać sprawę z pominięciem przepisów o postępowaniu
uproszczonym, jeżeli może to przyczynić się do sprawniejszego rozwiązania sporu.
Art. 5051a. W sprawach, w których wartość przedmiotu sporu nie przekracza
czterech tysięcy złotych, przepisu art. 1481 § 3 nie stosuje się.
Art. 5052. W sprawach rozpoznawanych według przepisów niniejszego
działu posiedzenia przygotowawczego nie przeprowadza się, chyba że
z okoliczności sprawy wynika, że przeprowadzenie posiedzenia
przygotowawczego może przyczynić się do sprawniejszego rozpoznania sprawy.
Art. 5053. § 1. Jednym pozwem można dochodzić tylko jednego roszczenia.
§ 2. Połączenie kilku roszczeń w jednym pozwie jest dopuszczalne tylko
wtedy, gdy wynikają z tego samego stosunku prawnego lub kilku stosunków
prawnych tego samego rodzaju. W przypadku niedopuszczalnego połączenia
w jednym pozwie kilku roszczeń przewodniczący zarządza zwrot pozwu bez
wezwania do usunięcia tego braku. Jeżeli w terminie tygodnia od dnia doręczenia
zarządzenia o zwrocie powód cofnie pozew w zakresie żądań niepodlegających
łączeniu, pozew w pozostałej części wywołuje skutek od daty jego pierwotnego
wniesienia.
§ 3. Jeżeli powód dochodzi części roszczenia, sprawa podlega rozpoznaniu
w postępowaniu przewidzianym w niniejszym rozdziale tylko wtedy, gdy
postępowanie to byłoby właściwe dla całego roszczenia wynikającego z faktów
przytoczonych przez powoda. W przeciwnym wypadku sprawa rozpoznawana jest
z pominięciem przepisów niniejszego rozdziału.
Art. 5054. § 1. Zmiana powództwa jest niedopuszczalna. Przepisów art. 75–
85 oraz art. 194–196 i art. 198 nie stosuje się.
§ 2. Powództwo wzajemne oraz zarzut potrącenia są dopuszczalne, jeżeli
roszczenia nadają się do rozpoznania w postępowaniu uproszczonym.
Art. 5055. (uchylony)
Art. 5056. § 1. (uchylony)
§ 2. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 222/575
§ 3. Jeżeli sąd uzna, że ścisłe udowodnienie wysokości żądania jest
niemożliwe lub nader utrudnione, może w wyroku zasądzić odpowiednią sumę
według swej oceny, opartej na rozważeniu wszystkich okoliczności sprawy.
Art. 5057. § 1. Ilekroć ustalenie zasadności lub wysokości świadczenia
powinno nastąpić przy zastosowaniu wiadomości specjalnych, od uznania sądu
zależy powzięcie samodzielnej oceny opartej na rozważeniu wszystkich okolicz-
ności sprawy albo zasięgnięcie opinii biegłego.
§ 2. Opinii biegłego nie zasięga się, jeżeli jej przewidywany koszt miałby
przekroczyć wartość przedmiotu sporu, chyba że uzasadniają to wyjątkowe
okoliczności.
§ 3. Złożenie zeznań przez świadka nie stoi na przeszkodzie zasięgnięciu jego
opinii jako biegłego, także co do faktów, o których zeznał jako świadek, nawet
jeżeli uprzednio sporządził opinię na zlecenie podmiotu innego niż sąd.
Art. 5058. § 1. (uchylony)
§ 2. (uchylony)
§ 3. Strona obecna na posiedzeniu, na którym ogłoszono wyrok, może po jego
ogłoszeniu w oświadczeniu złożonym do protokołu zrzec się prawa do wniesienia
apelacji. W razie zrzeczenia się prawa do wniesienia apelacji przez wszystkich
uprawnionych wyrok staje się prawomocny.
§ 4. W sprawach, w których wartość przedmiotu sporu nie przekracza
czterech tysięcy złotych, uzasadnienie wyroku ogranicza się do wyjaśnienia
podstawy prawnej wyroku z przytoczeniem przepisów prawa. Od uznania sądu
opartego na rozważeniu wszystkich okoliczności sprawy zależy rozszerzenie tego
uzasadnienia o pozostałą treść określoną w art. 3271 § 1.
Art. 5059. § 1. (uchylony)
§ 11. Apelację można oprzeć na zarzutach:
1) naruszenia prawa materialnego przez błędną jego wykładnię lub niewłaściwe
zastosowanie;
2) naruszenia przepisów postępowania, jeżeli mogło ono mieć wpływ na wynik
sprawy.
§ 2. Po upływie terminu do wniesienia apelacji przytaczanie dalszych
zarzutów jest niedopuszczalne.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 223/575
Art. 50510. (uchylony)
Art. 50511. (uchylony)
Art. 50512. § 1. Jeżeli sąd drugiej instancji stwierdzi, że zachodzi naruszenie
prawa materialnego, a zgromadzone dowody nie dają wystarczających podstaw do
zmiany wyroku, uchyla zaskarżony wyrok i przekazuje sprawę do ponownego
rozpoznania.
§ 11. W sprawach, w których wartość przedmiotu sporu nie przekracza
czterech tysięcy złotych, przepisu § 1 nie stosuje się, a zaskarżony wyrok może
zostać uchylony tylko w przypadkach określonych w art. 386 § 2 i 3.
§ 2. Uchylając zaskarżony wyrok sąd drugiej instancji może przekazać sprawę
do rozpoznania z wyłączeniem przepisów o postępowaniu uproszczonym także
wówczas, gdy sprawa stosownie do art. 5051 podlega rozpoznaniu w tym
postępowaniu.
§ 3. Sąd drugiej instancji oddala apelację również wtedy, gdy mimo
naruszenia prawa materialnego lub przepisów postępowania albo błędnego
uzasadnienia zaskarżony wyrok odpowiada prawu.
Art. 50513. § 1. (uchylony)
§ 2. Jeżeli sąd drugiej instancji nie przeprowadził postępowania
dowodowego, uzasadnienie wyroku powinno zawierać jedynie wyjaśnienie
podstawy prawnej wyroku z przytoczeniem przepisów prawa.
§ 3. (uchylony)
Art. 50513a. W postępowaniu toczącym się na skutek zażalenia sąd drugiej
instancji uzasadnia z urzędu jedynie postanowienia uchylające zaskarżone
postanowienie albo zarządzenie.
Art. 50514. § 1. W postępowaniu uproszczonym w sprawach z zakresu prawa
pracy przepisów art. 466, art. 477 i art. 4771 nie stosuje się.
§ 2. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 224/575
DZIAŁ VII
Europejskie postępowania w sprawach transgranicznych
Rozdział 1
Europejskie postępowanie nakazowe
Art. 50515. § 1. Sąd rozpoznaje sprawę w europejskim postępowaniu
nakazowym, jeżeli są spełnione warunki określone w przepisach rozporządzenia
(WE) nr 1896/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 12 grudnia 2006 r.
ustanawiającego postępowanie w sprawie europejskiego nakazu zapłaty (Dz. Urz.
UE L 399 z 30.12.2006, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem
nr 1896/2006”.
§ 2. W sprawie rozpoznawanej według przepisów niniejszego rozdziału nie
stosuje się przepisów o innych postępowaniach odrębnych.
Art. 50516. § 1. Europejskie postępowanie nakazowe należy do właściwości
sądów rejonowych i okręgowych.
§ 2. Europejski nakaz zapłaty może wydać także referendarz sądowy.
§ 3. Referendarz sądowy może wydawać zarządzenia.
Art. 50517. Rozpoznanie sprawy następuje na posiedzeniu niejawnym.
Art. 50518. § 1. Jeżeli europejski nakaz zapłaty, zgodnie z przepisami
rozporządzenia nr 1896/2006, może zostać wydany tylko co do części roszczenia
i powód wyraża na to zgodę, sprawę co do pozostałej części roszczenia sąd
przekazuje do sądu według właściwości ogólnej. W przypadkach wskazanych
w ustawie sąd rozpoznaje sprawę według przepisów o postępowaniach odrębnych,
z wyłączeniem przepisów o postępowaniu nakazowym i upominawczym.
§ 2. (uchylony)
Art. 50519. § 1. W razie wniesienia sprzeciwu zgodnie z przepisami
rozporządzenia nr 1896/2006, europejski nakaz zapłaty traci moc, a sąd przekazuje
sprawę do sądu według właściwości ogólnej. W przypadkach wskazanych
w ustawie sąd rozpoznaje sprawę według przepisów o postępowaniach odrębnych,
z wyłączeniem przepisów o postępowaniu nakazowym i upominawczym.
§ 2. (uchylony)
§ 3. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 225/575
§ 4. Jeżeli powód zgodnie z przepisami rozporządzenia nr 1896/2006 zażądał
zakończenia postępowania na wypadek wniesienia sprzeciwu, sąd umarza
postępowanie, orzekając o kosztach jak przy cofnięciu pozwu.
Art. 50519a. Sąd odrzuca sprzeciw wniesiony po upływie przypisanego
terminu lub z innych przyczyn niedopuszczalny, jak również sprzeciw którego
braków pozwany nie usunął w terminie.
Art. 50520. § 1. W razie stwierdzenia, że istnieje określona w przepisach
rozporządzenia nr 1896/2006 podstawa do uchylenia europejskiego nakazu
zapłaty, na wniosek pozwanego sąd, który go wydał, a w przypadku nakazu
wydanego przez referendarza sądowego – sąd, przed którym wytoczono
powództwo, uchyla nakaz zapłaty.
§ 2. Wniosek powinien czynić zadość warunkom pisma procesowego
i wskazywać okoliczności uzasadniające uchylenie europejskiego nakazu zapłaty.
§ 3. Przed uchyleniem europejskiego nakazu zapłaty sąd wysłucha powoda na
posiedzeniu lub zażąda od niego oświadczenia na piśmie.
§ 4. Na postanowienie sądu w przedmiocie uchylenia europejskiego nakazu
zapłaty przysługuje zażalenie.
Rozdział 2
Europejskie postępowanie w sprawie drobnych roszczeń
Art. 50521. § 1. Sąd rozpoznaje sprawę w europejskim postępowaniu
w sprawie drobnych roszczeń, jeżeli są spełnione warunki określone w przepisach
rozporządzenia (WE) nr 861/2007 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia
11 lipca 2007 r. ustanawiającego europejskie postępowanie w sprawie drobnych
roszczeń (Dz. Urz. UE L 199 z 31.07.2007, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej
„rozporządzeniem nr 861/2007”.
§ 2. W sprawie rozpoznawanej według przepisów niniejszego rozdziału nie
stosuje się przepisów o innych postępowaniach odrębnych.
Art. 50522. § 1. Europejskie postępowanie w sprawie drobnych roszczeń
należy do właściwości sądów rejonowych i okręgowych.
§ 2. Referendarz sądowy może wydawać zarządzenia.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 226/575
Art. 50523. Rozpoznanie sprawy następuje na posiedzeniu niejawnym. Sąd
może wyznaczyć rozprawę w przypadkach wskazanych w przepisach
rozporządzenia nr 861/2007.
Art. 50524. Jeżeli przepisy rozporządzenia nr 861/2007 stanowią, że pozew
powinien zostać zwrócony, sąd wydaje postanowienie.
Art. 50525. § 1. (uchylony)
§ 2. Przesłuchanie strony następuje na piśmie, jeżeli sąd tak postanowi.
Przepisu art. 303 nie stosuje się.
Art. 50526. Wyrok wydany na posiedzeniu niejawnym wiąże sąd od chwili
podpisania sentencji. Sąd z urzędu doręcza wyrok obu stronom z pouczeniem
o przysługujących im środkach zaskarżenia.
Art. 50527. § 1. Przepisy art. 5059, art. 50512 § 1 i 3 oraz art. 50513 stosuje się.
§ 2. Uchylając zaskarżony wyrok, sąd drugiej instancji przekazuje sprawę do
rozpoznania z wyłączeniem przepisów o postępowaniach odrębnych.
Art. 50527a. § 1. W razie stwierdzenia, że istnieje określona w przepisach
rozporządzenia nr 861/2007 podstawa do uchylenia wyroku, na wniosek
pozwanego sąd, który go wydał, uchyla wyrok.
§ 2. Wniosek powinien czynić zadość warunkom pisma procesowego
i wskazywać okoliczności uzasadniające uchylenie wyroku.
§ 3. Sąd może rozpoznać wniosek na posiedzeniu niejawnym. Przed
uchyleniem wyroku sąd wysłucha powoda na posiedzeniu lub zażąda od niego
oświadczenia na piśmie.
§ 4. Na postanowienie sądu w przedmiocie uchylenia wyroku przysługuje
zażalenie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 227/575
DZIAŁ VIII
Postępowania elektroniczne
Rozdział 1
Elektroniczne postępowanie upominawcze
Art. 50528. § 1. W postępowaniu określonym w niniejszym rozdziale stosuje
się przepisy o postępowaniu upominawczym z odrębnościami wynikającymi
z niniejszego rozdziału.
§ 2. Nakaz zapłaty nie może być wydany, jeżeli:
1) powód dochodzi roszczenia innego niż pieniężne;
2) doręczenie pozwanemu nakazu miałoby nastąpić poza granicami kraju.
Art. 50529. § 1. W elektronicznym postępowaniu upominawczym nie stosuje
się przepisów o postępowaniach odrębnych innych niż wymienione w art. 50528 § 1
oraz przepisów art. 1301a, art. 139 § 5 i art. 1391.
§ 2. Postanowienia wydane na posiedzeniu niejawnym, które podlegają
zaskarżeniu, uzasadnia się z urzędu. Termin do wniesienia zażalenia wynosi
tydzień od dnia doręczenia postanowienia z uzasadnieniem.
§ 3. Przepis § 2 stosuje się odpowiednio do zarządzeń przewodniczącego.
§ 4. Postanowienia wydane na podstawie art. 50533 i art. 50534 doręcza się
z urzędu tylko powodowi.
Art. 50529a. W elektronicznym postępowaniu upominawczym mogą być
dochodzone roszczenia, które stały się wymagalne w okresie trzech lat przed dniem
wniesienia pozwu.
Art. 50530. § 1. (uchylony)
§ 2. Czynności sądu, referendarza i przewodniczącego utrwalane są
wyłącznie w systemie teleinformatycznym, a wytworzone w ich wyniku dane
w postaci elektronicznej opatrywane są kwalifikowanym podpisem
elektronicznym.
Art. 50531. § 1. Powód wnosi pisma wyłącznie za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 228/575
§ 2. Jeżeli pozwany dokona wyboru wnoszenia pism procesowych za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego, dalsze pisma w sprawie wnosi
wyłącznie za pośrednictwem tego systemu.
§ 21. Pisma wniesione za pośrednictwem systemu teleinformatycznego nie
wymagają opatrzenia ich podpisem, o którym mowa w art. 126 § 5.
§ 3. (uchylony)
§ 4. O skutkach wniesienia pisma za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego sąd poucza pozwanego przy pierwszym doręczeniu.
§ 5. (uchylony)
§ 6. (uchylony)
Art. 50532. § 1. W pozwie powód powinien wskazać dowody na poparcie
swoich twierdzeń. Dowodów nie dołącza się do pozwu. Przepisu art. 128 nie
stosuje się.
§ 2. Pozew powinien zawierać również:
1) numer PESEL lub NIP pozwanego będącego osobą fizyczną, jeżeli jest on
obowiązany do jego posiadania lub posiada go nie mając takiego obowiązku
lub
2) numer w Krajowym Rejestrze Sądowym, a w przypadku jego braku – numer
w innym właściwym rejestrze, ewidencji lub NIP pozwanego niebędącego
osobą fizyczną, który nie ma obowiązku wpisu we właściwym rejestrze lub
ewidencji, jeżeli jest on obowiązany do jego posiadania.
3) (uchylony)
§ 3. Sąd może skazać na grzywnę powoda, jego przedstawiciela ustawowego
lub pełnomocnika, który w złej wierze lub wskutek niezachowania należytej
staranności oznaczył nieprawidłowo dane, o których mowa w § 2 pkt 1 lub 2 oraz
art. 126 § 2 pkt 1.
§ 4. (uchylony)
Art. 50533. W przypadku braku podstaw do wydania nakazu zapłaty sąd
umarza postępowanie.
Art. 50534. § 1. Jeżeli pozwany, pomimo powtórzenia zawiadomienia zgodnie
z art. 139 § 1 zdanie drugie, nie odebrał nakazu zapłaty, a w sprawie nie doręczono
mu wcześniej żadnego pisma w sposób przewidziany w art. 131–138 i nie ma
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 229/575
zastosowania art. 139 § 2 i 3 lub inny przepis szczególny przewidujący skutek
doręczenia, nakaz zapłaty uznaje się za doręczony, o ile adres, pod którym
pozostawiono zawiadomienia, jest zgodny z adresem ujawnionym w rejestrze
PESEL. W przeciwnym przypadku stosuje się przepis § 2.
§ 2. Jeżeli po wydaniu nakazu zapłaty okaże się, że nie można go doręczyć
pozwanemu w kraju, sąd z urzędu uchyla nakaz zapłaty i umarza postępowanie,
chyba że powód w wyznaczonym terminie, nie dłuższym niż miesiąc, usunie
przeszkodę w doręczeniu nakazu zapłaty. Wezwanie do usunięcia przeszkody nie
podlega powtórzeniu.
Art. 50535. Do sprzeciwu od nakazu zapłaty nie dołącza się dowodów.
Art. 50536. W przypadku wniesienia sprzeciwu sąd umarza postępowanie
w zakresie, w którym nakaz zapłaty utracił moc.
Art. 50537. § 1. W przypadku umorzenia postępowania każda ze stron ponosi
koszty procesu związane ze swym udziałem w sprawie.
§ 2. Jeżeli w terminie trzech miesięcy od dnia wydania postanowienia
o umorzeniu elektronicznego postępowania upominawczego powód wniesie pozew
przeciwko pozwanemu o to samo roszczenie w postępowaniu innym niż
elektroniczne postępowanie upominawcze, skutki prawne, które ustawa wiąże
z wytoczeniem powództwa, następują z dniem wniesienia pozwu
w elektronicznym postępowaniu upominawczym. Na żądanie stron sąd,
rozpoznając sprawę, uwzględni koszty poniesione przez strony w elektronicznym
postępowaniu upominawczym.
Art. 50538. Rozpoznanie zażalenia na postanowienie wydane
w elektronicznym postępowaniu upominawczym, jak również na postanowienie
wydane w postępowaniu o nadanie klauzuli wykonalności tytułowi
wykonawczemu wydanemu w tym postępowaniu, następuje w składzie jednego
sędziego. W postępowaniu toczącym się na skutek wniesienia zażalenia przepisy
art. 50530 § 2 i art. 50531 stosuje się odpowiednio.
Art. 50539. W razie wniesienia skargi o wznowienie postępowania sąd
przekazuje sprawę do sądu według właściwości ogólnej. Do wznowienia
postępowania właściwy jest sąd według właściwości ogólnej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 230/575
KSIĘGA DRUGA
POSTĘPOWANIE NIEPROCESOWE
TYTUŁ I
Przepisy ogólne
Art. 506. Sąd wszczyna postępowanie nieprocesowe na wniosek;
w wypadkach wskazanych w ustawie sąd może wszcząć postępowanie także
z urzędu.
Art. 507. Sprawy należące do postępowania nieprocesowego rozpoznają sądy
rejonowe, z wyjątkiem spraw, dla których zastrzeżona jest właściwość sądów
okręgowych.
Art. 508. § 1. Jeżeli właściwość miejscowa nie jest oznaczona w przepisie
szczególnym, wyłącznie właściwy jest sąd miejsca zamieszkania wnioskodawcy,
a w braku miejsca zamieszkania – sąd miejsca jego pobytu. Do postępowania
z urzędu właściwy jest sąd miejsca, w którego okręgu nastąpiło zdarzenie będące
podstawą wszczęcia postępowania. W braku wskazanych wyżej podstaw właściwy
będzie sąd dla m.st. Warszawy.
§ 2. W wypadku gdy sąd właściwy nie może z powodu przeszkody rozpoznać
sprawy lub podjąć innej czynności albo gdy wymagają tego względy celowości, sąd
nad nim przełożony wyznaczy na posiedzeniu niejawnym inny sąd do rozpoznania
sprawy w całości lub w części.
§ 3. Wyznaczenie następuje z urzędu albo na przedstawienie sądu
właściwego, albo też na wniosek właściwego organu lub osoby zainteresowanej, po
wysłuchaniu w razie potrzeby innych osób zainteresowanych.
§ 4. Przepisu art. 481 nie stosuje się w sprawach rozpoznawanych
w postępowaniu wieczystoksięgowym i postępowaniu rejestrowym, a także
w sprawach z zakresu prawa spadkowego, z wyjątkiem spraw o stwierdzenie
nabycia spadku i przedmiotu zapisu windykacyjnego oraz o dział spadku.
Art. 509. Sprawy o przysposobienie w pierwszej instancji sąd rozpoznaje
w składzie jednego sędziego i dwóch ławników.
Art. 5091. § 1. Czynności w postępowaniu wieczystoksięgowym może
wykonywać referendarz sądowy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 231/575
§ 2. Czynności w postępowaniach dotyczących rejestrów i ewidencji
prowadzonych przez sądy może wykonywać referendarz sądowy, z wyjątkiem
przygotowania i prowadzenia rozprawy, odmowy wpisu partii politycznej do
ewidencji, wykreślenia wpisu partii politycznej z ewidencji oraz zawieszenia
wydawania dziennika lub czasopisma.
§ 3. Czynności w sprawach z zakresu prawa spadkowego może wykonywać
referendarz sądowy, z wyłączeniem prowadzenia rozprawy, zabezpieczenia spadku
oraz przesłuchania świadków testamentu ustnego.
§ 4. Czynności w sprawach depozytowych może wykonywać referendarz
sądowy, z wyłączeniem spraw o stwierdzenie likwidacji niepodjętego depozytu.
§ 5. Przepisu art. 39822 § 4 nie stosuje się do orzeczeń co do istoty sprawy
wydawanych przez referendarza sądowego.
Art. 510. § 1. Zainteresowanym w sprawie jest każdy, czyich praw dotyczy
wynik postępowania, może on wziąć udział w każdym stanie sprawy aż do
zakończenia postępowania w drugiej instancji. Jeżeli weźmie udział, staje się
uczestnikiem. Na odmowę dopuszczenia do wzięcia udziału w sprawie przysługuje
zażalenie.
§ 2. Jeżeli okaże się, że zainteresowany nie jest uczestnikiem, sąd wezwie go
do udziału w sprawie. Przez wezwanie do wzięcia udziału w sprawie wezwany staje
się uczestnikiem. W razie potrzeby wyznaczenia kuratora do zastępowania
zainteresowanego, którego miejsce pobytu jest nieznane, jego wyznaczenie
następuje z urzędu.
Art. 511. § 1. Wniosek o wszczęcie postępowania powinien czynić zadość
przepisom o pozwie, z tą zmianą, że zamiast pozwanego należy wymienić
zainteresowanych w sprawie.
§ 2. Do wniosków prokuratora o wszczęcie postępowania nie stosuje się
przepisów art. 55 i 56.
Art. 5111. § 1. W postępowaniu wieczystoksięgowym oraz w
postępowaniach rejestrowych wniosek podlegający opłacie stałej, który nie został
należycie opłacony, przewodniczący zwraca bez wezwania o uiszczenie tej opłaty.
W zarządzeniu o zwrocie pisma należy wskazać wysokość należnej opłaty stałej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 232/575
§ 2. W terminie tygodniowym od dnia doręczenia zarządzenia o zwrocie
pisma z przyczyn określonych w § 1 wnioskodawca może uiścić brakującą opłatę.
Jeżeli opłata została wniesiona we właściwej wysokości, wniosek wywołuje skutek
od daty pierwotnego wniesienia. Skutek taki nie następuje w razie kolejnego
zwrotu wniosku z tej samej przyczyny.
Art. 5111a. Przepis art. 1391 stosuje się, jeżeli w razie nieodebrania przesyłki
przez uczestnika postępowania przewodniczący uzna doręczenie pisma za
pośrednictwem komornika za konieczne.
Art. 5112. § 1. Wniesienie odpowiedzi na wniosek o wszczęcie postępowania
jest obowiązkowe, tylko gdy przewodniczący tak zarządzi.
§ 2. Posiedzenie przygotowawcze można wyznaczyć niezależnie od
wniesienia odpowiedzi na wniosek.
Art. 512. § 1. Po rozpoczęciu posiedzenia albo po złożeniu przez
któregokolwiek z uczestników oświadczenia na piśmie cofnięcie wniosku jest
skuteczne tylko wtedy, gdy inni uczestnicy nie sprzeciwili się temu w terminie
wyznaczonym.
§ 2. Cofnięcie wniosku o wszczęcie postępowania jest bezskuteczne
w sprawie, której wszczęcie mogło nastąpić z urzędu.
Art. 513. Niestawiennictwo uczestników nie tamuje rozpoznania sprawy.
Przepisów o wyroku zaocznym nie stosuje się.
Art. 514. § 1. Rozprawa odbywa się w wypadkach wskazanych w ustawie.
W innych wypadkach wyznaczenie rozprawy zależy od uznania sądu. Mimo
niewyznaczenia rozprawy sąd przed rozstrzygnięciem sprawy może wysłuchać
uczestników na posiedzeniu sądowym lub zażądać od nich oświadczeń na piśmie.
§ 2. Jednakże nawet w wypadkach, gdy ustawa wymaga przeprowadzenia
rozprawy, sąd może, bez wzywania zainteresowanych do udziału w sprawie,
oddalić wniosek na posiedzeniu niejawnym, jeżeli z treści wniosku wynika
oczywisty brak uprawnienia wnioskodawcy.
Art. 515. Sąd może, stosownie do okoliczności, przesłuchać świadków
i biegłych bez przyrzeczenia oraz w nieobecności uczestników, może również
zażądać od osób, które nie są uczestnikami, złożenia wyjaśnień na piśmie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 233/575
Art. 516. Orzeczenia sądu w postępowaniu nieprocesowym zapadają
w formie postanowień, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
Art. 517. (uchylony)
Art. 518. Od postanowień sądu pierwszej instancji orzekających co do istoty
sprawy przysługuje apelacja. Na inne postanowienia sądu pierwszej instancji,
w wypadkach wskazanych w ustawie, przysługuje zażalenie.
Art. 5181. § 1. (uchylony)
§ 11. Na orzeczenie referendarza sądowego służy skarga także
w przypadkach, w których na postanowienie sądu służyłaby apelacja.
§ 2. (uchylony)
§ 3. W razie wniesienia skargi na wpis w księdze wieczystej wpis nie traci
mocy. Rozpoznając sprawę, sąd zmienia zaskarżony wpis przez jego wykreślenie
i dokonanie nowego wpisu lub wydaje postanowienie, którym zaskarżony wpis
utrzymuje w mocy albo uchyla go w całości lub w części i w tym zakresie wniosek
oddala bądź odrzuca, względnie postępowanie umarza.
§ 31. W postępowaniu rejestrowym o wpis do Krajowego Rejestru Sądowego
oraz rejestru zastawów w razie wniesienia skargi na orzeczenie referendarza
sądowego zarządzające wpis, pozostaje ono w mocy do chwili rozpatrzenia skargi
przez sąd rejonowy rozpoznający sprawę jako sąd pierwszej instancji. Rozpoznając
sprawę, sąd wydaje postanowienie, w którym zaskarżone orzeczenie i dokonany na
jego podstawie wpis zmienia albo utrzymuje w mocy, albo uchyla w całości lub
w części i w tym zakresie wniosek oddala bądź odrzuca, względnie postępowanie
umarza.
§ 32. O ile przepis szczególny nie stanowi inaczej, orzeczenie co do istoty
sprawy wydawane przez referendarza sądowego doręcza się wraz z uzasadnieniem.
Uzasadnienie może ograniczać się do wyjaśnienia podstawy prawnej rozstrzyg-
nięcia wraz z przytoczeniem przepisów prawa.
§ 4. Skargę wnosi się do sądu w terminie tygodniowym:
1) od dnia czynności, gdy uczestnik był przy niej obecny lub był o jej terminie
zawiadomiony;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 234/575
2) w innych przypadkach niż wymienione w pkt 1 – od dnia doręczenia
zawiadomienia uczestnika o dokonaniu czynności lub postanowienia
oddalającego wniosek o dokonanie czynności;
3) w przypadku braku zawiadomienia – od dnia dowiedzenia się o dokonaniu
czynności, z tym że w postępowaniu o wpis do Krajowego Rejestru
Sądowego dla uczestników postępowania, którym postanowienia co do istoty
sprawy nie doręcza się, termin do wniesienia skargi biegnie od daty wpisu
w Rejestrze.
§ 5. (uchylony)
§ 6. (uchylony)
Art. 5182. § 1. Sądem drugiej instancji w sprawach o odebranie osoby
podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką prowadzonych na
podstawie konwencji haskiej z 1980 r. oraz rozpoznawanych łącznie z nimi spraw
określonych w art. 5691 § 11 jest Sąd Apelacyjny w Warszawie.
§ 2. Sąd Apelacyjny w Warszawie orzeka w sprawach określonych w § 1
w terminie sześciu tygodni od dnia przedstawienia przez sąd pierwszej instancji akt
sprawy wraz z apelacją.
Art. 519. (uchylony)
Art. 5191. § 1. Od wydanego przez sąd drugiej instancji postanowienia co do
istoty sprawy oraz od postanowienia w przedmiocie odrzucenia wniosku
i umorzenia postępowania kończących postępowanie w sprawie – w sprawach
z zakresu prawa osobowego, rzeczowego i spadkowego – przysługuje skarga
kasacyjna do Sądu Najwyższego, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
§ 2. W sprawach z zakresu prawa rodzinnego, opiekuńczego i kurateli skarga
kasacyjna przysługuje tylko w sprawach o przysposobienie oraz o podział majątku
wspólnego po ustaniu wspólności majątkowej między małżonkami, chyba że
wartość przedmiotu zaskarżenia jest niższa niż sto pięćdziesiąt tysięcy złotych.
§ 21. Skarga kasacyjna przysługuje także w sprawach o odebranie osoby
podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką prowadzonych na
podstawie konwencji haskiej z 1980 r.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 235/575
§ 22. Skargę kasacyjną w sprawach, o których mowa w § 21, mogą wnieść
Prokurator Generalny, Rzecznik Praw Dziecka lub Rzecznik Praw Obywatelskich
w terminie czterech miesięcy od dnia uprawomocnienia się postanowienia.
§ 3. W postępowaniu rejestrowym skarga kasacyjna przysługuje jedynie od
postanowień sądu drugiej instancji w przedmiocie wpisu lub wykreślenia z rejestru
podmiotu podlegającego rejestracji.
§ 4. Skarga kasacyjna nie przysługuje w sprawach dotyczących:
1) przepadku rzeczy;
2) zarządu związanego ze współwłasnością lub użytkowaniem;
3) zabezpieczenia spadku i spisu inwentarza, wyjawienia przedmiotów
spadkowych, zarządu spadku nieobjętego oraz zwolnienia wykonawcy
testamentu;
4) zniesienia współwłasności i działu spadku, jeżeli wartość przedmiotu
zaskarżenia jest niższa niż sto pięćdziesiąt tysięcy złotych;
5) likwidacji niepodjętych depozytów.
Art. 5192. § 1. Można żądać stwierdzenia niezgodności z prawem
prawomocnego postanowienia co do istoty sprawy sądu drugiej instancji
kończącego postępowanie w sprawie, jeżeli przez jego wydanie stronie została
wyrządzona szkoda, a zmiana lub uchylenie tego postanowienia w drodze
przysługujących stronie środków prawnych nie było i nie jest możliwe.
§ 2. W wyjątkowych wypadkach, gdy niezgodność z prawem wynika
z naruszenia podstawowych zasad porządku prawnego lub konstytucyjnych
wolności albo praw człowieka i obywatela, można także żądać stwierdzenia
niezgodności z prawem prawomocnego postanowienia co do istoty sprawy sądu
pierwszej lub drugiej instancji kończącego postępowanie w sprawie, jeżeli strona
nie skorzystała z przysługujących jej środków prawnych, chyba że jest możliwa
zmiana lub uchylenie postanowienia w drodze innych przysługujących stronie
środków prawnych.
Art. 520. § 1. Każdy uczestnik ponosi koszty postępowania związane ze
swym udziałem w sprawie.
§ 2. Jeżeli jednak uczestnicy są w różnym stopniu zainteresowani w wyniku
postępowania lub interesy ich są sprzeczne, sąd może stosunkowo rozdzielić
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 236/575
obowiązek zwrotu kosztów lub włożyć go na jednego z uczestników w całości. To
samo dotyczy zwrotu kosztów postępowania wyłożonych przez uczestników.
§ 3. Jeżeli interesy uczestników są sprzeczne, sąd może włożyć na uczestnika,
którego wnioski zostały oddalone lub odrzucone, obowiązek zwrotu kosztów
postępowania poniesionych przez innego uczestnika. Przepis powyższy stosuje się
odpowiednio, jeżeli uczestnik postępował niesumiennie lub oczywiście
niewłaściwie.
Art. 521. § 1. Jeżeli przepis szczególny inaczej nie stanowi, postanowienie
orzekające co do istoty sprawy staje się skuteczne, a jeżeli wymaga wykonania –
także wykonalne, po uprawomocnieniu się.
§ 2. Jeżeli postanowienie takie ulega z mocy ustawy wykonaniu przed
uprawomocnieniem się, sąd, który wydał postanowienie, może stosownie do
okoliczności wstrzymać jego wykonanie.
Art. 522. Postanowienia wydane w sprawie, która może być wszczęta
z urzędu, podlegają wykonaniu z urzędu.
Art. 523. Prawomocne postanowienie orzekające co do istoty sprawy nie
może być zmienione ani uchylone, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
Jednakże prawomocne postanowienie oddalające wniosek sąd może zmienić
w razie zmiany okoliczności sprawy.
Art. 524. § 1. Uczestnik postępowania może żądać wznowienia postępowania
zakończonego prawomocnym postanowieniem orzekającym co do istoty sprawy,
jednakże wznowienie postępowania nie jest dopuszczalne, jeżeli postanowienie
kończące postępowanie może być zmienione lub uchylone.
§ 2. Zainteresowany, który nie był uczestnikiem postępowania zakończonego
prawomocnym postanowieniem orzekającym co do istoty sprawy, może żądać
wznowienia postępowania, jeżeli postanowienie to narusza jego prawa. W takim
wypadku stosuje się przepisy o wznowieniu postępowania z powodu pozbawienia
możności działania.
Art. 525. Akta sprawy dostępne są dla uczestników postępowania oraz za
zezwoleniem przewodniczącego dla każdego, kto potrzebę przejrzenia dostatecznie
usprawiedliwi. Na tych samych zasadach dopuszczalne jest:
1) sporządzanie i otrzymywanie odpisów i wyciągów z akt sprawy;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 237/575
2) otrzymywanie zapisu dźwięku albo obrazu i dźwięku z akt sprawy.
TYTUŁ II
Przepisy dla poszczególnych rodzajów spraw
DZIAŁ I
Sprawy z zakresu prawa osobowego
Rozdział 1
Uznanie za zmarłego i stwierdzenie zgonu
Oddział 1
Postępowanie o uznanie za zmarłego
Art. 526. § 1. W sprawach o uznanie za zmarłego właściwy jest sąd
ostatniego miejsca zamieszkania zaginionego, a w braku tej podstawy – sąd
wskazany w art. 508 § 1.
§ 2. Jeżeli wskutek tego samego zdarzenia zaginęła większa liczba osób, Sąd
Najwyższy na wniosek Ministra Sprawiedliwości może wyznaczyć jeden sąd jako
wyłącznie właściwy do rozpoznania spraw będących w związku z tym zdarzeniem.
Postanowienie Sądu Najwyższego podlega ogłoszeniu w Dzienniku Urzędowym
Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”.
Art. 527. Do zgłoszenia wniosku o uznanie za zmarłego uprawniony jest
każdy zainteresowany.
Art. 528. Wniosek o uznanie za zmarłego można zgłosić nie wcześniej niż na
rok przed końcem terminu, po upływie którego zaginiony może być uznany za
zmarłego. Gdy jednak uznanie za zmarłego może nastąpić po upływie roku lub
krótszego niż rok terminu od zdarzenia, które uzasadnia prawdopodobieństwo
śmierci zaginionego, wniosek o uznanie za zmarłego zgłosić można dopiero po
upływie tego terminu.
Art. 529. § 1. Wniosek o uznanie za zmarłego, oprócz danych koniecznych
dla wniosku o wszczęcie postępowania, powinien zawierać:
1) imię, nazwisko i wiek zaginionego, imiona jego rodziców oraz nazwisko
rodowe matki;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 238/575
2) ostatnie znane miejsce zamieszkania i pobytu zaginionego.
§ 2. Okoliczności uzasadniające wniosek należy uprawdopodobnić.
Art. 530. § 1. Jeżeli według treści wniosku istnieją przesłanki do uznania
zaginionego za zmarłego, sąd zarządzi ogłoszenie o wszczęciu postępowania.
§ 2. Ogłoszenie o wszczęciu postępowania powinno zawierać:
1) imię i nazwisko oraz adres wnioskodawcy;
2) dane dotyczące osoby zaginionego oraz istotne okoliczności znane z akt
sprawy, które mogą przyczynić się do wykrycia zaginionego;
3) wezwanie skierowane do zaginionego, aby w oznaczonym terminie, nie
krótszym niż trzy, a nie dłuższym niż sześć miesięcy, zgłosił się, gdyż
w przeciwnym razie może być uznany za zmarłego;
4) wezwanie skierowane do wszystkich osób, które mogą udzielić wiadomości
o zaginionym, aby w powyższym terminie przekazały je sądowi.
Art. 531. § 1. Ogłoszenie o wszczęciu postępowania zamieszcza się
w Monitorze Sądowym i Gospodarczym oraz podaje publicznie do wiadomości
w miejscu ostatniego zamieszkania zaginionego, w sposób w tym miejscu przyjęty.
§ 2. Sąd może dodatkowo zarządzić podanie ogłoszenia publicznie do
wiadomości w inny sposób, jaki uzna za odpowiedni.
Art. 532. Dalsze postępowanie może toczyć się przed upływem terminu
podanego w ogłoszeniu, nie może jednak być zakończone wcześniej niż po
upływie:
1) terminów przewidzianych w kodeksie cywilnym;
2) trzech miesięcy od ukazania się ogłoszenia;
3) miesiąca od końca terminu wyznaczonego w ogłoszeniu.
Art. 533. Przed wydaniem postanowienia uznającego zaginionego za
zmarłego sąd powinien wysłuchać w miarę możności osoby bliskie zaginionego.
Art. 534. Jeżeli w toku postępowania o uznanie za zmarłego okaże się, że
śmierć zaginionego jest niewątpliwa, sąd przeprowadzi dalsze postępowanie
z urzędu według przepisów oddziału następnego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 239/575
Oddział 2
Postępowanie o stwierdzenie zgonu
Art. 535. Do postępowania o stwierdzenie zgonu osoby, której śmierć mimo
niesporządzenia aktu zgonu jest niewątpliwa, stosuje się odpowiednio przepisy
oddziału poprzedzającego ze zmianami przewidzianymi w oddziale niniejszym.
Art. 536. Wniosek o stwierdzenie zgonu może być zgłoszony w każdym
czasie.
Art. 537. § 1. Zarządzenie ogłoszenia o wszczęciu postępowania nie jest
obowiązkowe.
§ 2. Sąd może jednak, jeżeli uzna to za celowe, zarządzić dokonanie
ogłoszenia w określony przez siebie sposób. Do ogłoszenia stosuje się wówczas
odpowiednio przepis art. 530 § 2; termin wyznaczony w ogłoszeniu nie może być
krótszy niż miesiąc ani dłuższy niż trzy miesiące.
§ 3. W wypadku przewidzianym w paragrafie poprzedzającym postępowanie
nie może być zakończone wcześniej niż po upływie miesiąca od ukazania się
ogłoszenia i dwóch tygodni od końca terminu wyznaczonego w ogłoszeniu.
Art. 538. § 1. W postanowieniu stwierdzającym zgon należy chwilę śmierci
ściśle oznaczyć, stosownie do wyników postępowania.
§ 2. Jeżeli dokładne ustalenie chwili śmierci nie jest możliwe, przyjmuje się
chwilę najbardziej prawdopodobną.
Oddział 3
Uchylenie postanowień orzekających uznanie za zmarłego lub stwierdzenie
zgonu
Art. 539. Dowód, że osoba uznana za zmarłą albo której zgon został
stwierdzony pozostaje przy życiu lub że śmierć jej nastąpiła w innej chwili niż
chwila oznaczona w orzeczeniu, może być przeprowadzony tylko w postępowaniu
unormowanym w niniejszym oddziale.
Art. 540. Właściwy jest sąd, który w pierwszej instancji orzekł uznanie za
zmarłego lub stwierdzenie zgonu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 240/575
Art. 541. § 1. Wniosek o uchylenie postanowienia orzekającego uznanie za
zmarłego albo stwierdzającego zgon może zgłosić każdy zainteresowany. Sąd może
także uchylić je z urzędu.
§ 2. Sąd wzywa do udziału w sprawie uczestników postępowania, w którym
zapadło postanowienie o uznaniu za zmarłego lub o stwierdzeniu zgonu.
Art. 542. W razie przeprowadzenia dowodu, że osoba uznana za zmarłą albo
której zgon został stwierdzony pozostaje przy życiu, sąd postanowienie uchyli.
W wypadku udowodnienia innej chwili śmierci niż oznaczona w postanowieniu
o uznaniu za zmarłego, sąd uchyla postanowienie o uznaniu za zmarłego tylko
wówczas, gdy równocześnie stwierdza zgon.
Art. 543. Jeżeli osoba, którą uznano za zmarłą lub której zgon stwierdzono,
zjawi się osobiście w sądzie i wykaże swoją tożsamość, sąd niezwłocznie i bez
dalszego postępowania uchyli postanowienie orzekające uznanie za zmarłego lub
stwierdzenie zgonu.
Rozdział 2
Ubezwłasnowolnienie
Oddział 1
Przepisy ogólne
Art. 544. § 1. Sprawy o ubezwłasnowolnienie należą do właściwości sądów
okręgowych.
§ 2. W sprawach tych właściwy jest sąd miejsca zamieszkania osoby, której
dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie, a w braku miejsca zamieszkania – sąd
miejsca jej pobytu.
Art. 545. § 1. Wniosek o ubezwłasnowolnienie może zgłosić:
1) małżonek osoby, której dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie;
2) jej krewni w linii prostej oraz rodzeństwo;
3) jej przedstawiciel ustawowy.
§ 2. Krewni osoby, której dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie, nie mogą
zgłaszać tego wniosku, jeżeli osoba ta ma przedstawiciela ustawowego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 241/575
§ 3. Wniosek o ubezwłasnowolnienie częściowe można zgłosić już na rok
przed dojściem do pełnoletności osoby, której dotyczy wniosek
o ubezwłasnowolnienie.
§ 4. Kto zgłosił wniosek o ubezwłasnowolnienie w złej wierze lub
lekkomyślnie, podlega karze grzywny.
Art. 546. § 1. Uczestnikami postępowania o ubezwłasnowolnienie są z mocy
samego prawa prócz wnioskodawcy:
1) osoba, której dotyczy wniosek;
2) jej przedstawiciel ustawowy;
3) małżonek osoby, której dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie.
§ 2. Postępowanie toczy się z udziałem prokuratora.
§ 3. Organizacje pozarządowe, do których zadań statutowych należy ochrona
praw osób niepełnosprawnych, udzielanie pomocy takim osobom lub ochrona praw
człowieka, mogą wstąpić do postępowania w każdym jego stadium.
Art. 547. § 1. Osobę, której dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie, należy
wysłuchać niezwłocznie po wszczęciu postępowania; wysłuchanie powinno odbyć
się w obecności biegłego psychologa oraz – w zależności od stanu zdrowia osoby,
która ma być wysłuchana – biegłego lekarza psychiatry lub neurologa.
§ 2. W celu wysłuchania osoby, której dotyczy wniosek
o ubezwłasnowolnienie, sąd może zarządzić przymusowe sprowadzenie tej osoby
na rozprawę albo wysłuchać ją przez sędziego wyznaczonego. Na postanowienie
sądu o przymusowym sprowadzeniu osoby na rozprawę przysługuje zażalenie.
§ 3. Niemożność porozumienia się z osobą, której dotyczy wniosek
o ubezwłasnowolnienie, stwierdza się w protokole po wysłuchaniu biegłego lekarza
i psychologa uczestniczących w posiedzeniu.
<§ 4. Przepisów o posiedzeniu zdalnym nie stosuje się do osoby, której
Dodany § 4 w art.
dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie, o ile ma być wysłuchana, ani do 547 wejdzie w
życie z dn.
udziału biegłych w tej czynności.> 14.03.2024 r. (Dz.
U. z 2023 r. poz.
1860).
Oddział 2
Doradca tymczasowy
Art. 548. § 1. Jeżeli wniosek o ubezwłasnowolnienie dotyczy osoby
pełnoletniej, sąd może na wniosek uczestnika postępowania lub z urzędu, przy
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 242/575
wszczęciu lub w toku postępowania, ustanowić dla niej doradcę tymczasowego,
gdy uzna to za konieczne dla ochrony jej osoby lub mienia.
§ 2. Przed ustanowieniem doradcy tymczasowego należy wysłuchać osobę,
której dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie.
§ 3. Doradcą tymczasowym należy ustanowić przede wszystkim małżonka,
krewnego lub inną osobę bliską, jeżeli nie stoi temu na przeszkodzie wzgląd na
dobro osoby, której dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie.
§ 4. Sąd może zwrócić się do organizacji pozarządowej wymienionej
w art. 546 § 3 o wskazanie osoby, która mogłaby być ustanowiona doradcą
tymczasowym.
§ 5. Postanowienie o ustanowieniu doradcy tymczasowego staje się skuteczne
z chwilą doręczenia go osobie, której dotyczy wniosek. W wypadkach określonych
w art. 556 postanowienie staje się skuteczne z chwilą wydania.
Art. 549. § 1. Osoba, dla której ustanowiono doradcę tymczasowego, ma
ograniczoną zdolność do czynności prawnych na równi z osobą
ubezwłasnowolnioną częściowo.
§ 2. Do doradcy tymczasowego stosuje się przepisy o kuratorze osoby
częściowo ubezwłasnowolnionej.
Art. 550. § 1. Postanowienie o ustanowieniu doradcy tymczasowego traci
moc z chwilą, gdy:
1) wniosek o ubezwłasnowolnienie został prawomocnie oddalony lub odrzucony
albo postępowanie umorzono;
2) na skutek orzeczenia o ubezwłasnowolnieniu ustanowiony został opiekun lub
kurator.
§ 2. Sąd odwołuje doradcę tymczasowego, jeżeli ustała potrzeba dalszej
ochrony osoby, której dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie, lub jej mienia.
Art. 551. § 1. O ustanowieniu lub odwołaniu doradcy tymczasowego należy
z urzędu zawiadomić sąd opiekuńczy.
§ 2. Na postanowienie w przedmiocie ustanowienia lub odwołania doradcy
tymczasowego przysługuje zażalenie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 243/575
Oddział 3
Postępowanie
Art. 552. § 1. Jeżeli według wniosku ubezwłasnowolnienie ma być orzeczone
z powodu choroby psychicznej lub niedorozwoju umysłowego, sąd przed
zarządzeniem doręczenia wniosku zażąda, w wyznaczonym terminie,
przedstawienia świadectwa lekarskiego wydanego przez lekarza psychiatrę o stanie
psychicznym osoby, której dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie, lub opinii
psychologa o stopniu niepełnosprawności umysłowej tej osoby. Jeżeli ubezwłasno-
wolnienie ma nastąpić z powodu pijaństwa, sąd żąda także przedstawienia
zaświadczenia poradni przeciwalkoholowej, a jeżeli ubezwłasnowolnienie ma
nastąpić z powodu narkomanii – zaświadczenia z poradni leczenia uzależnień.
§ 2. Sąd odrzuca wniosek o ubezwłasnowolnienie, jeżeli treść wniosku lub
dołączone do wniosku dokumenty nie uprawdopodobniają istnienia choroby
psychicznej, niedorozwoju umysłowego lub występowania innego rodzaju
zaburzeń psychicznych osoby, której dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie albo
w razie niezłożenia żądanego świadectwa, opinii lub zaświadczenia, chyba że
złożenie takich dokumentów nie jest możliwe.
Art. 553. § 1. Osoba, której dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie, musi
być zbadana przez biegłego lekarza psychiatrę lub neurologa, a także psychologa.
§ 2. Opinia biegłego oprócz oceny stanu zdrowia psychicznego lub zaburzeń
psychicznych albo rozwoju umysłowego osoby, której dotyczy wniosek
o ubezwłasnowolnienie, powinna zawierać umotywowaną ocenę zakresu jej
zdolności do samodzielnego kierowania swoim postępowaniem i prowadzenia
swoich spraw, uwzględniającą postępowanie i zachowanie się tej osoby.
Art. 554. § 1. Sąd może, jeżeli na podstawie opinii dwóch biegłych lekarzy
uzna to za niezbędne, zarządzić oddanie osoby, której dotyczy wniosek
o ubezwłasnowolnienie, pod obserwację w zakładzie leczniczym na czas nie
dłuższy niż sześć tygodni. W wyjątkowych wypadkach sąd może termin ten
przedłużyć do trzech miesięcy.
§ 2. Przed wydaniem postanowienia sąd wysłucha uczestników
postępowania.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 244/575
§ 3. Na postanowienie zarządzające oddanie do zakładu przysługuje
zażalenie.
Art. 5541. § 1. Postępowanie dowodowe powinno ustalić przede wszystkim
stan zdrowia, sytuację osobistą, zawodową i majątkową osoby, której dotyczy
wniosek o ubezwłasnowolnienie, rodzaj spraw wymagających prowadzenia przez
tę osobę oraz sposób zaspokajania jej potrzeb życiowych.
§ 2. Sąd może zobowiązać osoby pozostające we wspólnocie domowej
z osobą, której dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie, do złożenia wykazu
majątku należącego do tej osoby oraz do złożenia przyrzeczenia. Przepisy art. 913,
915–917 stosuje się odpowiednio.
Art. 555. Orzeczenie w przedmiocie ubezwłasnowolnienia może zapaść tylko
po przeprowadzeniu rozprawy.
Art. 556. § 1. Sąd może zaniechać doręczenia pism sądowych, wezwania lub
wysłuchania osoby, której dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie, jeżeli uzna to
za niecelowe ze względu na stan zdrowia tej osoby, określony w opiniach biegłego
lekarza psychiatry lub neurologa oraz psychologa wydanych po przeprowadzeniu
badania. Nie dotyczy to wysłuchania, o którym mowa w art. 547. Na postanowienie
sądu przysługuje zażalenie.
§ 2. W wypadkach wskazanych w § 1 sąd orzekający, w celu ochrony w toku
postępowania praw osoby, której dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie,
ustanowi kuratora, chyba że ma ona przedstawiciela ustawowego, który nie jest
wnioskodawcą. Przepisy art. 548 § 3 i 4 stosuje się odpowiednio. Na
postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
Art. 557. W postanowieniu o ubezwłasnowolnieniu sąd orzeka, czy
ubezwłasnowolnienie jest całkowite, czy też częściowe i z jakiego powodu zostaje
orzeczone.
Art. 558. § 1. Sąd, który orzekł ubezwłasnowolnienie, zarządza z urzędu
przesłanie sądowi opiekuńczemu odpisu prawomocnego postanowienia, którym
orzekł ubezwłasnowolnienie.
§ 2. W razie oddalenia wniosku o ubezwłasnowolnienie sąd zawiadamia sąd
opiekuńczy o potrzebie ustanowienia kuratora dla osoby niepełnosprawnej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 245/575
Art. 559. § 1. Sąd uchyli ubezwłasnowolnienie, gdy ustaną przyczyny, dla
których je orzeczono; uchylenie może nastąpić także z urzędu.
§ 2. Sąd może w razie poprawy stanu psychicznego ubezwłasnowolnionego
zmienić ubezwłasnowolnienie całkowite na częściowe, a w razie pogorszenia się
tego stanu – zmienić ubezwłasnowolnienie częściowe na całkowite.
§ 3. Z wnioskiem o uchylenie albo zmianę ubezwłasnowolnienia może
wystąpić także ubezwłasnowolniony.
Art. 560. § 1. Do zaskarżania postanowień uprawniony jest sam
ubezwłasnowolniony nawet wówczas, gdy ustanowiony został doradca
tymczasowy albo kurator.
§ 2. Do środków odwoławczych wnoszonych przez osobę, której dotyczy
wniosek o ubezwłasnowolnienie, nie stosuje się art. 368. Środka odwoławczego
wniesionego przez osobę, której dotyczy wniosek o ubezwłasnowolnienie, nie
odrzuca się z powodu nieusunięcia braków formalnych.
§ 3. Sąd drugiej instancji rozpoznaje sprawę w składzie jednego sędziego.
Art. 5601. W sprawach o ubezwłasnowolnienie, o uchylenie oraz zmianę
ubezwłasnowolnienia sąd może ustanowić dla osoby, której dotyczy wniosek
o ubezwłasnowolnienie lub dla osoby ubezwłasnowolnionej, adwokata lub radcę
prawnego z urzędu, nawet bez jej wniosku, jeżeli osoba ta ze względu na stan
zdrowia psychicznego nie jest zdolna do złożenia wniosku, a sąd uzna udział
adwokata lub radcy prawnego w sprawie za potrzebny.
DZIAŁ Ia
Sprawy z zakresu przeciwdziałania przemocy domowej
Art. 5602. Przepisy zawarte w niniejszym dziale stosuje się w sprawach,
o których mowa w art. 11a–11ab ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu
przemocy domowej (Dz. U. z 2021 r. poz. 1249 oraz z 2023 r. poz. 289 i 535).
Art. 5603. § 1. Wniosek o zobowiązanie osoby stosującej przemoc domową
do opuszczenia wspólnie zajmowanego mieszkania i jego bezpośredniego
otoczenia lub o wydanie zakazu zbliżania się do wspólnie zajmowanego
mieszkania i jego bezpośredniego otoczenia, lub zakazu zbliżania się do osoby
doznającej przemocy domowej, lub zakazu kontaktowania się z osobą doznającą
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 246/575
przemocy domowej, lub zakazu wstępu na teren szkoły, placówki oświatowej,
opiekuńczej lub artystycznej, lub obiektu sportowego, do których uczęszcza osoba
doznająca przemocy domowej, miejsca pracy lub innego miejsca, w którym zwykle
lub regularnie przebywa osoba doznająca przemocy domowej, i przebywania na
tym terenie, może być złożony na urzędowym formularzu.
§ 11. Wniosek, o którym mowa w § 1, może zawierać wskazanie numeru
telefonu lub adresu poczty elektronicznej wnioskodawcy.
§ 2. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, wzór
i sposób udostępniania urzędowego formularza wniosku, o którym mowa w § 1,
mając na względzie ustawowe wymagania przewidziane dla tego pisma, potrzebę
zamieszczenia niezbędnych pouczeń co do sposobu wypełniania formularza,
wnoszenia pisma i skutków niedostosowania go do ustawowych wymagań, a także
konieczność bezpłatnego udostępniania formularzy w siedzibach sądów oraz sieci
Internet w formie pozwalającej na dogodną edycję treści formularza.
Art. 5603a. § 1. W trakcie postępowania uczestnik, który został zobowiązany
do opuszczenia wspólnie zajmowanego mieszkania i jego bezpośredniego
otoczenia lub któremu zakazano zbliżania się do wspólnie zajmowanego
mieszkania i jego bezpośredniego otoczenia, może złożyć wniosek o zezwolenie na
zabranie ze wspólnie zajmowanego mieszkania i jego bezpośredniego otoczenia
przedmiotów osobistego użytku i przedmiotów niezbędnych do wykonywania
osobistej pracy zarobkowej lub zwierząt domowych będących jego własnością
niezbędnych do codziennego funkcjonowania lub pracy zarobkowej, na których
wydanie nie wyraża zgody wnioskodawca.
§ 2. We wniosku, o którym mowa w § 1, uczestnik określa przedmiot lub
zwierzę domowe, które mają być zabrane, uprawdopodobnia korzystanie ze
wskazanego przedmiotu lub uprawdopodobnia własność zwierzęcia domowego
i jego niezbędność do codziennego funkcjonowania lub pracy zarobkowej.
§ 3. Sąd rozpoznaje wniosek, o którym mowa w § 1, niezwłocznie po jego
wpływie, na posiedzeniu niejawnym lub rozprawie, po odebraniu wyjaśnień od
wnioskodawcy. Sąd może telefonicznie lub za pośrednictwem poczty
elektronicznej zawiadomić wnioskodawcę o złożeniu wniosku, o którym mowa
w § 1, oraz dopuszczalnych sposobach złożenia wyjaśnień, o ile numer telefonu lub
adres poczty elektronicznej został wskazany przez wnioskodawcę.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 247/575
§ 4. Jeżeli wnioskodawca w wyznaczonym terminie nie złoży wyjaśnień na
piśmie lub nie stawi się na rozprawę, sąd rozstrzyga na podstawie twierdzeń
zawartych we wniosku, o którym mowa w § 1, o czym należy wnioskodawcę
pouczyć, zawiadamiając go o dopuszczalnych sposobach złożenia wyjaśnień.
§ 5. Do wniosku, o którym mowa w § 1, stosuje się przepis art. 5604 § 2.
§ 6. Postanowienie jest skuteczne i wykonalne z chwilą ogłoszenia.
Prawomocne postanowienie i ustalenia faktyczne sądu stanowiące podstawę
rozstrzygnięcia nie wiążą sądu w postępowaniach, których przedmiotem jest
żądanie co do własności rzeczy.
§ 7. Na postanowienie przysługuje zażalenie do innego składu sądu pierwszej
instancji.
§ 8. Przedmioty lub zwierzęta domowe wskazane w postanowieniu uczestnik
może zabrać ze wspólnie zajmowanego mieszkania i z jego bezpośredniego
otoczenia, w obecności policjanta lub żołnierza Żandarmerii Wojskowej, po
wcześniejszym uzgodnieniu terminu z osobą doznającą przemocy domowej.
Przepisy art. 15ae ust. 1–3 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U.
z 2023 r. poz. 171, z późn. zm.19)) albo art. 18e ust. 1–3 ustawy z dnia 24 sierpnia
2001 r. o Żandarmerii Wojskowej i wojskowych organach porządkowych (Dz. U.
z 2023 r. poz. 1266) stosuje się odpowiednio.
§ 9. Jeżeli postanowienie nie może być wykonane zgodnie z § 8, podlega
wykonaniu w drodze egzekucji świadczeń niepieniężnych o wydaniu rzeczy
ruchomej.
Art. 5604. § 1. Sąd orzeka po przeprowadzeniu rozprawy.
§ 2. W wypadku gdy do wniosku lub innych pism nie dołączono odpisów, sąd
sporządza i doręcza ich odpisy. Odpis wniosku lub innych pism sąd doręcza
również prokuratorowi i zawiadamia go o terminach rozprawy.
Art. 5605. Sąd orzeka w terminie jednego miesiąca od dnia wniesienia
wniosku.
19) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 2600
oraz z 2023 r. poz. 185, 240, 289, 347, 535, 641 i 1088.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 248/575
Art. 5606. § 1. Jeżeli jest to niezbędne dla zapewnienia szybkości
postępowania, sąd może dokonywać doręczeń przez Policję lub Żandarmerię
Wojskową.
§ 2. Doręczeń, o których mowa w § 1, Policja lub Żandarmeria Wojskowa
dokonuje nie później niż w terminie 7 dni od dnia otrzymania zlecenia, za
potwierdzeniem odbioru i oznaczeniem daty, na formularzu określonym w prze-
pisach wydanych na podstawie art. 131 § 2.
§ 3. Jeżeli adresata nie zastano przy próbie doręczenia, Policja lub
Żandarmeria Wojskowa ustala, czy adresat zamieszkuje pod wskazanym adresem.
Z dokonanych ustaleń Policja lub Żandarmeria Wojskowa sporządza notatkę, którą
przekazuje sądowi zlecającemu doręczenie.
§ 4. Jeżeli próba doręczenia okaże się bezskuteczna, a zgodnie z ustaleniami
Policji lub Żandarmerii Wojskowej adresat zamieszkuje pod wskazanym adresem,
w oddawczej skrzynce pocztowej adresata umieszcza się zawiadomienie o podjętej
próbie doręczenia wraz z informacją o możliwości odbioru pisma lub odpisu
postanowienia sądu w budynku sądu zlecającego doręczenie, do którego Policja lub
Żandarmeria Wojskowa je zwraca. Do zawiadomienia Policja lub Żandarmeria
Wojskowa dołącza pouczenie, że pismo lub odpis postanowienia należy odebrać
z sądu w terminie 7 dni od dnia umieszczenia zawiadomienia. Jeżeli pod
wskazanym adresem zastano dorosłego domownika niebędącego osobą doznającą
przemocy domowej, o możliwości odbioru poucza się dodatkowo tego domownika.
W przypadku bezskutecznego upływu terminu do odbioru pisma lub odpisu
postanowienia doręczenie uważa się za dokonane w ostatnim dniu tego terminu.
§ 5. Jeżeli próba doręczenia okaże się bezskuteczna, a zgodnie z ustaleniami
Policji lub Żandarmerii Wojskowej adresat nie zamieszkuje pod wskazanym
adresem, Policja lub Żandarmeria Wojskowa zwraca pisma lub odpisy postanowień
sądowi, informując go o dokonanych ustaleniach. To samo dotyczy przypadku, gdy
Policji lub Żandarmerii Wojskowej mimo podjęcia wymaganych czynności nie
udało się ustalić, czy adresat zamieszkuje pod wskazanym adresem.
§ 6. Policja lub Żandarmeria Wojskowa w toku postępowania udzielają
sądowi innej pomocy niezbędnej do jego szybkiego zakończenia.
Art. 5607. § 1. Sąd, uwzględniając wniosek o zobowiązanie osoby stosującej
przemoc domową do opuszczenia wspólnie zajmowanego mieszkania i jego
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 249/575
bezpośredniego otoczenia lub o wydanie zakazu zbliżania się do wspólnie
zajmowanego mieszkania i jego bezpośredniego otoczenia, wskazuje
w postanowieniu obszar, który osoba stosująca przemoc domową ma opuścić i na
którym nie może przebywać, lub odległość od wspólnie zajmowanego mieszkania,
którą osoba stosująca przemoc domową jest obowiązana zachować.
§ 2. W postanowieniu, o którym mowa w § 1, sąd na wniosek wnioskodawcy
lub uczestnika postępowania może im tymczasowo przyznać prawo do korzystania
z rzeczy znajdujących się we wspólnie zajmowanym mieszkaniu lub w jego
bezpośrednim otoczeniu oraz określić sposób korzystania z nich, jeżeli nie
spowoduje to nadmiernej zwłoki w postępowaniu. W postanowieniu sąd określa
termin i sposób wydania rzeczy przyznanych do korzystania, a w uzasadnionych
przypadkach okres korzystania z tych rzeczy. Do wykonania postanowienia
o przyznaniu prawa do korzystania z rzeczy stosuje się odpowiednio przepisy
art. 5603a § 8 i 9. Prawomocne postanowienie i ustalenia faktyczne sądu stanowiące
podstawę rozstrzygnięcia nie wiążą sądu w postępowaniach, których przedmiotem
jest żądanie co do własności rzeczy.
§ 3. Sąd, uwzględniając wniosek o wydanie zakazu zbliżania się do osoby
doznającej przemocy domowej, wskazuje w postanowieniu wyrażoną w metrach
odległość, na którą osoba stosująca przemoc domową nie może zbliżyć się do osoby
doznającej tej przemocy.
§ 4. Sąd, uwzględniając wniosek o wydanie zakazu kontaktowania się
z pełnoletnią osobą doznającą przemocy domowej, na wniosek wnioskodawcy lub
uczestnika postępowania, gdy przemawiają za tym szczególne okoliczności, może
w postanowieniu określić dopuszczalne sposoby kontaktowania się oraz ich zakres,
mając na uwadze bezpieczeństwo osoby doznającej przemocy domowej.
§ 5. Postanowienia, o których mowa w § 1, 3 i 4, oraz postanowienie
uwzględniające wniosek o wydanie zakazu wstępu na teren szkoły, placówki
oświatowej, opiekuńczej lub artystycznej, lub obiektu sportowego, do których
uczęszcza osoba doznająca przemocy domowej, miejsca pracy lub innego miejsca,
w którym zwykle lub regularnie przebywa osoba doznająca przemocy domowej,
i przebywania na tym terenie, są skuteczne i wykonalne z chwilą ogłoszenia.
Postanowienia te mogą być uchylane lub zmieniane wskutek zmiany okoliczności
sprawy, chociażby były zaskarżone, a nawet prawomocne.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 250/575
Art. 5608. Sąd w postanowieniu w przedmiocie zobowiązania osoby
stosującej przemoc domową do opuszczenia wspólnie zajmowanego mieszkania
i jego bezpośredniego otoczenia lub wydania zakazu zbliżania się do wspólnie
zajmowanego mieszkania i jego bezpośredniego otoczenia, lub zakazu zbliżania się
do osoby doznającej przemocy domowej, lub zakazu kontaktowania się z osobą
doznającą przemocy domowej, lub zakazu wstępu na teren szkoły, placówki
oświatowej, opiekuńczej lub artystycznej, lub obiektu sportowego, do których
uczęszcza osoba doznająca przemocy domowej, miejsca pracy lub innego miejsca,
w którym zwykle lub regularnie przebywa osoba doznająca przemocy domowej,
i przebywania na tym terenie, rozstrzyga również o zabezpieczeniu, jeżeli było
udzielone.
Art. 5609. Sąd, uwzględniając wniosek o wydanie zakazu wstępu na teren
szkoły, placówki oświatowej, opiekuńczej lub artystycznej, lub obiektu
sportowego, do których uczęszcza osoba doznająca przemocy domowej, miejsca
pracy lub innego miejsca, w którym zwykle lub regularnie przebywa osoba
doznająca przemocy domowej, i przebywania na tym terenie, zawiadamia o treści
postanowienia dyrektora szkoły, placówki oświatowej, opiekuńczej lub
artystycznej, do której uczęszcza osoba doznająca przemocy domowej, osobę
zarządzającą obiektem sportowym, do którego uczęszcza osoba doznająca
przemocy domowej, lub pracodawcę osoby doznającej przemocy domowej. Sąd
może także zawiadomić inne osoby odpowiedzialne za miejsce, w którym zwykle
lub regularnie przebywa osoba doznająca przemocy domowej, jeżeli jest to
niezbędne do prawidłowego wykonania postanowienia.
§ 11. Sąd opiekuńczy po otrzymaniu zawiadomienia, o którym mowa w § 1,
bezzwłocznie podejmuje czynności w celu ustalenia sytuacji małoletniego. Po
ustaleniu sytuacji małoletniego sąd opiekuńczy wszczyna z urzędu postępowanie
dotyczące władzy rodzicielskiej, chyba że nie zachodzi konieczność jego
wszczęcia, w szczególności gdy takie postępowanie się toczy.
§ 2. Termin do złożenia wniosku o uzasadnienie biegnie od dnia ogłoszenia
postanowienia.
Art. 56010. Jeżeli do apelacji nie dołączono jej odpisów, sąd sporządza
i doręcza odpis apelacji.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 251/575
Art. 56011. Termin do wniesienia odpowiedzi na apelację jest tygodniowy.
Art. 56012. Sąd drugiej instancji orzeka w terminie jednego miesiąca od
przedstawienia akt sprawy przez sąd pierwszej instancji wraz z apelacją.
DZIAŁ II
Sprawy z zakresu prawa rodzinnego, opiekuńczego i kurateli
Rozdział 1
Sprawy małżeńskie
Art. 561. § 1. Zezwolenia na zawarcie małżeństwa kobiecie niemającej
ukończonych lat osiemnastu udziela sąd opiekuńczy na jej wniosek. Postanowienie
o udzieleniu zezwolenia staje się skuteczne z chwilą uprawomocnienia się i nie
może być zmienione ani uchylone.
§ 2. Zezwolenia na zawarcie małżeństwa osobie dotkniętej chorobą
psychiczną albo niedorozwojem umysłowym oraz osobom powinowatym w linii
prostej udziela sąd na wniosek tych osób.
§ 3. W postanowieniu o udzieleniu zezwolenia wymienia się osobę, z którą
małżeństwo ma być zawarte. Przed wydaniem postanowienia rozstrzygającego taki
wniosek sąd wysłucha wnioskodawcę, osobę, z którą małżeństwo ma być zawarte,
oraz w razie potrzeby osoby bliskie przyszłych małżonków. Gdy chodzi
o udzielenie zezwolenia osobie dotkniętej chorobą psychiczną lub niedorozwojem
umysłowym, sąd zasięgnie opinii biegłego lekarza, w miarę możności psychiatry.
Art. 5611. W sprawach, o których mowa w art. 561, sąd może zarządzić
przeprowadzenie przez kuratora sądowego wywiadu środowiskowego w celu
ustalenia warunków, w jakich żyją osoby ubiegające się o udzielenie zezwolenia.
Art. 562. Zwolnienia od obowiązku złożenia urzędowi stanu cywilnego
dokumentu potrzebnego do zawarcia małżeństwa udziela sąd na wniosek osoby
obowiązanej do złożenia dokumentu.
Art. 563. Do zgłoszenia wniosku o zezwolenie na złożenie przez
pełnomocnika oświadczenia o wstąpieniu w związek małżeński uprawniona jest
osoba, która zamierza udzielić pełnomocnictwa.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 252/575
Art. 564. Postanowienie rozstrzygające o tym, czy okoliczność
przedstawiona przez kierownika urzędu stanu cywilnego wyłącza zawarcie
małżeństwa, a także o tym, czy okoliczności przedstawione przez kierownika
urzędu stanu cywilnego uzasadniają odmowę:
1) przyjęcia oświadczeń o wstąpieniu w związek małżeński,
2) wydania zaświadczenia o braku okoliczności wyłączających zawarcie
małżeństwa, o których mowa w art. 41 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego,
3) wydania zezwolenia na zawarcie małżeństwa przed upływem terminu,
o którym mowa w art. 4 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego,
4) sporządzenia aktu małżeństwa zawartego zgodnie z art. 1 § 2 Kodeksu
rodzinnego i opiekuńczego,
5) wydania zaświadczenia stwierdzającego, że zgodnie z prawem polskim
można zawrzeć małżeństwo,
sąd wydaje po przeprowadzeniu rozprawy.
Art. 565. § 1. Rozstrzygnięcie o istotnych sprawach rodziny w braku
porozumienia małżonków, jak również udzielenie zezwolenia na dokonanie
czynności, do której jest potrzebna zgoda drugiego małżonka lub której drugi
małżonek sprzeciwił się, może nastąpić dopiero po umożliwieniu złożenia
wyjaśnień małżonkowi wnioskodawcy, chyba że jego wysłuchanie nie jest możliwe
lub celowe.
§ 2. To samo dotyczy nakazu sądu, aby wynagrodzenie za pracę albo inne
należności przypadające jednemu małżonkowi były w całości lub w części
wypłacane do rąk drugiego małżonka.
§ 3. Przepis § 1 stosuje się także do rozstrzygnięcia o wyłączeniu
odpowiedzialności małżonka za zobowiązania zaciągnięte przez drugiego
z małżonków w sprawach wynikających z zaspokajania zwykłych potrzeb rodziny,
jak również do uchylenia postanowienia w tym przedmiocie.
Art. 5651. W sprawach, o których mowa w art. 565, sąd może zarządzić
przeprowadzenie przez kuratora sądowego wywiadu środowiskowego w celu
ustalenia warunków, w jakich żyją małżonkowie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 253/575
Art. 566. W sprawie o podział majątku wspólnego po ustaniu wspólności
majątkowej między małżonkami właściwy jest sąd miejsca położenia majątku,
a jeżeli wspólność ustała przez śmierć jednego z małżonków – sąd spadku.
Art. 567. § 1. W postępowaniu o podział majątku wspólnego po ustaniu
wspólności majątkowej między małżonkami sąd rozstrzyga także o żądaniu
ustalenia nierównych udziałów małżonków w majątku wspólnym oraz o tym, jakie
wydatki, nakłady i inne świadczenia z majątku wspólnego na rzecz majątku
osobistego lub odwrotnie podlegają zwrotowi.
§ 2. W razie sporu co do ustalenia nierównych udziałów w majątku wspólnym
sąd może w tym przedmiocie orzec postanowieniem wstępnym.
§ 3. Do postępowania o podział majątku wspólnego po ustaniu wspólności
majątkowej między małżonkami, a zwłaszcza do odrębnego postępowania
w sprawach wymienionych w paragrafie pierwszym stosuje się odpowiednio
przepisy o dziale spadku.
Art. 5671. W sprawach o separację na zgodny wniosek małżonków, a także
w sprawach o zniesienie separacji właściwe rzeczowo są sądy okręgowe.
W sprawach tych miejscowo właściwym jest sąd, w którego okręgu małżonkowie
mają wspólne zamieszkanie, a w braku takiej podstawy – sąd miejsca ich
wspólnego pobytu. Jeżeli małżonkowie nie mają wspólnego miejsca zamieszkania
ani pobytu, wniosek należy zgłosić w sądzie właściwym dla jednego z małżonków,
zgodnie z art. 508 § 1–3.
Art. 5672. § 1. W sprawie o separację na zgodny wniosek małżonków oraz
w sprawie o zniesienie separacji w razie cofnięcia wniosku albo wyrażenia w inny
sposób braku zgody na orzeczenie separacji lub na zniesienie separacji przez
któregokolwiek z małżonków postępowanie umarza się. Przepisu art. 512 § 1 nie
stosuje się.
§ 2. W razie śmierci jednego z małżonków postępowanie umarza się.
Art. 5673. § 1. Postanowienie o separacji sąd wydaje po przeprowadzeniu
rozprawy.
§ 2. W toku postępowania sąd nakłania małżonków do pojednania. Jeżeli
pojednanie nie nastąpi, a odroczenie rozprawy nie byłoby celowe, sąd przystępuje
do rozpoznania sprawy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 254/575
Art. 5674. Postanowienie o zniesieniu separacji sąd wydaje po
przeprowadzeniu rozprawy.
Art. 5675. Z chwilą wszczęcia postępowania o zniesienie separacji zawiesza
się z urzędu postępowanie w sprawie o eksmisję jednego z małżonków
pozostających w separacji ze wspólnego mieszkania, jak również postępowanie w
sprawie o korzystanie przez małżonków pozostających w separacji ze wspólnego
mieszkania. Z chwilą uprawomocnienia się orzeczenia o zniesieniu separacji
postępowanie umarza się z urzędu.
Rozdział 2
Inne sprawy rodzinne oraz sprawy opiekuńcze
Oddział 1
Przepisy ogólne
Art. 568. Sądem opiekuńczym jest sąd rodzinny.
Art. 569. § 1. Właściwy wyłącznie jest sąd opiekuńczy miejsca zamieszkania
osoby, której postępowanie ma dotyczyć, a w braku miejsca zamieszkania – sąd
opiekuńczy miejsca jej pobytu. Jeżeli brak tej podstawy, właściwy jest sąd
opiekuńczy ostatniego miejsca zamieszkania osoby, której postępowanie ma
dotyczyć, a w braku miejsca zamieszkania – sąd opiekuńczy ostatniego miejsca jej
pobytu. Jeżeli brak i tej podstawy właściwy jest sąd rejonowy dla m.st. Warszawy.
§ 2. W wypadkach nagłych sąd opiekuńczy wydaje z urzędu wszelkie
potrzebne zarządzenia nawet w stosunku do osób, które nie podlegają jego
właściwości miejscowej, zawiadamiając o tym sąd opiekuńczy miejscowo
właściwy.
Art. 5691. § 1. Do właściwości sądu okręgowego z siedzibą w miejscowości
będącej siedzibą sądu apelacyjnego należą sprawy o odebranie osoby podlegającej
władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką prowadzone na podstawie
konwencji haskiej z 1980 r., jeżeli na tym obszarze osoba podlegająca władzy
rodzicielskiej lub pozostająca pod opieką ma miejsce zamieszkania lub pobytu.
§ 11. W przypadku określonym w art. 11063 § 2, jeżeli w toku postępowania
w sprawach o odebranie osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej
pod opieką prowadzonych na podstawie konwencji haskiej z 1980 r., mającej
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 255/575
miejsce zwykłego pobytu w państwie członkowskim Unii Europejskiej stosującym
rozporządzenie Rady (UE) 2019/1111 z dnia 25 czerwca 2019 r. w sprawie
jurysdykcji, uznawania i wykonywania orzeczeń w sprawach małżeńskich
i w sprawach dotyczących odpowiedzialności rodzicielskiej oraz w sprawie
uprowadzenia dziecka za granicę (wersja przekształcona) (Dz. Urz. UE L 178
z 02.07.2019, str. 1), zwane dalej „rozporządzeniem nr 2019/1111”, uczestnicy
postępowania osiągnęli porozumienie co do powrotu albo odstąpienia od powrotu
tej osoby do państwa, w którym bezpośrednio przed naruszeniem prawa
wynikającego z władzy rodzicielskiej lub opieki miała ona miejsce zwykłego
pobytu, a także co do wykonywania władzy rodzicielskiej lub sprawowania opieki
nad tą osobą, utrzymywania z nią kontaktów lub alimentów na jej rzecz, sąd,
o którym mowa w § 1, jest właściwy również w sprawach dotyczących tej osoby
w przedmiocie władzy rodzicielskiej lub opieki, a także kontaktów lub alimentów.
§ 12. Porozumienie, o którym mowa w § 11, jest zawierane na piśmie lub
ustnie do protokołu i opatrywane datą oraz podpisem uczestników postępowania.
§ 2. Sąd okręgowy orzeka w terminie sześciu tygodni od dnia wniesienia
wniosku w sprawach, o których mowa w § 1.
§ 3. Dla spraw, o których mowa w § 1, z obszaru właściwości Sądu
Apelacyjnego w Warszawie właściwy jest Sąd Okręgowy w Warszawie.
§ 4. Jeżeli wniosek w sprawach, o których mowa w § 1, wniesiony został bez
pośrednictwa polskiego organu centralnego, o którym mowa w art. 3 ust. 1 ustawy
z dnia 26 stycznia 2018 r. o wykonywaniu niektórych czynności organu
centralnego w sprawach rodzinnych z zakresu obrotu prawnego na podstawie
prawa Unii Europejskiej i umów międzynarodowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1236),
sąd okręgowy zawiadamia niezwłocznie sąd, o którym mowa w art. 569 § 1,
o wniesieniu wniosku oraz o zakończeniu postępowania w tej sprawie.
Art. 570. Sąd opiekuńczy może wszcząć postępowanie z urzędu.
Art. 5701. § 1. Sąd opiekuńczy może zarządzić przeprowadzenie przez
kuratora sądowego wywiadu środowiskowego w celu zebrania informacji
dotyczących małoletniego i jego środowiska, a w szczególności jego zachowania
się, warunków wychowawczych i życiowych, w tym sytuacji bytowej rodziny,
przebiegu nauki małoletniego i sposobu spędzania czasu wolnego, jego kontaktów
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 256/575
środowiskowych, stosunku do niego rodziców lub opiekunów, podejmowanych
oddziaływań wychowawczych, stanu zdrowia i znanych w środowisku uzależnień
małoletniego.
§ 11. Przepis § 1 stosuje się także wtedy, gdy sąd opiekuńczy powziął
wiadomość o zdarzeniu uzasadniającym wszczęcie postępowania z urzędu, oraz w
toku postępowania wykonawczego.
§ 2. W przypadku gdy z rodziną małoletniego asystent rodziny prowadzi
pracę określoną w przepisach o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej,
sąd opiekuńczy zwraca się o informacje, o których mowa w § 1, do właściwej
jednostki organizacyjnej wspierania rodziny i systemu pieczy zastępczej.
§ 3. O informacje, o których mowa w § 1, a także informację mającą na celu
wskazanie osób właściwych do zapewnienia dziecku rodzinnej pieczy zastępczej,
sąd opiekuńczy może zwrócić się do właściwej jednostki organizacyjnej wspierania
rodziny i systemu pieczy zastępczej.
Art. 5701a. Sąd opiekuńczy może zarządzić przeprowadzenie przez kuratora
sądowego wywiadu środowiskowego w toku postępowania prowadzonego w
sprawach dotyczących ustanowienia opieki lub kurateli i prowadzonego w tych
sprawach postępowania wykonawczego w celu ustalenia możliwości lub sposobu
sprawowania opieki lub kurateli oraz warunków życiowych osoby, której
postępowanie dotyczy.
Art. 5702. W sprawie, w której zawarcie ugody jest dopuszczalne, sąd może
skierować uczestników do mediacji. Przedmiotem mediacji może być także
określenie sposobu wykonywania władzy rodzicielskiej. Jeżeli uczestnicy
postępowania nie uzgodnili osoby mediatora, sąd kieruje ich do mediacji
prowadzonej przez stałego mediatora, o którym mowa w art. 436 § 4.
Art. 571. (uchylony)
Art. 572. § 1. Każdy, komu znane jest zdarzenie uzasadniające wszczęcie
postępowania z urzędu, obowiązany jest zawiadomić o nim sąd opiekuńczy.
§ 2. Obowiązek wymieniony w § 1 ciąży przede wszystkim na urzędach stanu
cywilnego, sądach, prokuratorach, notariuszach, komornikach, organach
samorządu i administracji rządowej, organach Policji, placówkach oświatowych,
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 257/575
opiekunach społecznych oraz organizacjach i zakładach zajmujących się opieką
nad dziećmi lub osobami psychicznie chorymi.
§ 3. Na wniosek osoby lub instytucji, o której mowa w § 1 lub 2, sąd
opiekuńczy informuje o wszczęciu postępowania z urzędu lub braku podstaw do
jego wszczęcia z urzędu.
Art. 573. § 1. Osoba pozostająca pod władzą rodzicielską, opieką albo
kuratelą ma zdolność do podejmowania czynności w postępowaniu dotyczącym jej
osoby, chyba że nie ma zdolności do czynności prawnych.
§ 2. Sąd może ograniczyć lub wyłączyć osobisty udział małoletniego
w postępowaniu, jeżeli przemawiają za tym względy wychowawcze.
Art. 574. § 1. Sąd opiekuńczy może nakazać osobiste stawiennictwo osoby
pozostającej pod władzą rodzicielską lub opieką, jak również zarządzić
przymusowe sprowadzenie takiej osoby.
§ 2. Jeżeli osoba pozostająca pod władzą rodzicielską lub opieką nie ma
zdolności do podejmowania czynności w postępowaniu, sąd opiekuńczy może
nakazać jej sprowadzenie do sądu pod rygorem grzywny każdemu, u kogo osoba
taka przebywa.
Art. 575. Do osobistego stawiennictwa innych uczestników postępowania
stosuje się w sprawach, które mogą być wszczęte z urzędu, przepisy o skutkach
niestawiennictwa świadków, a w innych sprawach – przepis art. 429.
Art. 5751. W sprawach opiekuńczych osób małoletnich sąd z urzędu zarządza
odbycie całego posiedzenia lub jego części przy drzwiach zamkniętych, jeżeli
przeciwko publicznemu rozpoznaniu sprawy przemawia dobro małoletniego.
Art. 576. § 1. Przed wydaniem orzeczenia co do istoty sprawy sąd opiekuńczy
wysłucha przedstawiciela ustawowego osoby, której postępowanie dotyczy.
W wypadkach ważniejszych powinien ponadto w miarę możności wysłuchać
osoby bliskie tej osoby.
§ 2. Sąd w sprawach dotyczących osoby lub majątku dziecka wysłucha je,
jeżeli jego rozwój umysłowy, stan zdrowia i stopień dojrzałości na to pozwala,
uwzględniając w miarę możliwości jego rozsądne życzenia. Wysłuchanie odbywa
się poza salą posiedzeń sądowych.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 258/575
§ 3. Do wysłuchania, o którym mowa w § 2, stosuje się odpowiednio
przepisy art. 2161 § 3 i 4 oraz art. 2162.
Art. 577. Sąd opiekuńczy może zmienić swe postanowienie nawet
prawomocne, jeżeli wymaga tego dobro osoby, której postępowanie dotyczy.
Art. 578. § 1. Postanowienia sądu opiekuńczego są skuteczne i wykonalne
z chwilą ich ogłoszenia, a gdy ogłoszenia nie było, z chwilą ich wydania.
§ 2. Sąd w terminie 7 dni od dnia uprawomocnienia się postanowienia
o pozbawieniu władzy rodzicielskiej przesyła to postanowienie do właściwego
ośrodka adopcyjnego, prowadzącego wojewódzki bank danych o dzieciach
oczekujących na przysposobienie.
Art. 5781. § 1. Podstawą wszczęcia postępowania wykonawczego jest
orzeczenie sądu albo ugoda zawarta przed sądem, których wykonalność została
stwierdzona przez sąd, albo ugoda zawarta przed mediatorem, po jej zatwierdzeniu
przez sąd.
§ 2. Do stwierdzenia wykonalności, o którym mowa w § 1, art. 364 stosuje się
odpowiednio.
§ 3. Wykonalność orzeczenia sąd stwierdza z urzędu.
Art. 5782. § 1. W postępowaniu w sprawach o odebranie osoby podlegającej
władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką prowadzonych na podstawie
konwencji haskiej z 1980 r. obowiązuje zastępstwo uczestników postępowania
przez adwokatów lub radców prawnych.
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się do wniosku o wszczęcie postępowania
w sprawach o odebranie osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej
pod opieką prowadzonych na podstawie konwencji haskiej z 1980 r., w
postępowaniu o zwolnienie od kosztów sądowych oraz o ustanowienie adwokata
lub radcy prawnego, a także gdy uczestnikiem postępowania, jego organem, jego
przedstawicielem ustawowym lub pełnomocnikiem jest:
1) sędzia;
2) prokurator;
3) notariusz;
4) profesor lub doktor habilitowany nauk prawnych;
5) adwokat;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 259/575
6) radca prawny;
7) radca Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej.
Oddział 2
Sprawy z zakresu stosunków między rodzicami a dziećmi
Art. 579. Postanowienia w sprawach o powierzenie wykonywania,
ograniczenie, zawieszenie, pozbawienie i przywrócenie władzy rodzicielskiej,
ustalenie, ograniczenie albo zakazanie kontaktów z dzieckiem mogą być wydane
tylko po przeprowadzeniu rozprawy. Dotyczy to także zmiany rozstrzygnięć w tym
przedmiocie, zawartych w wyroku orzekającym rozwód, separację, unieważnienie
małżeństwa albo ustalającym pochodzenie dziecka. Postanowienia takie stają się
skuteczne i wykonalne po uprawomocnieniu się.
Art. 5791. § 1. Po powzięciu wiadomości o umieszczeniu dziecka w pieczy
zastępczej bez orzeczenia sądu opiekuńczego, sąd ten niezwłocznie wszczyna
postępowanie opiekuńcze.
§ 2. Jeżeli umieszczenie dziecka w pieczy zastępczej nastąpiło w trybie
art. 12a ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu przemocy domowej sąd
opiekuńczy niezwłocznie, po wysłuchaniu pracownika socjalnego, który zapewnił
ochronę dziecku, nie później jednak niż w ciągu 24 godzin od wysłuchania, wydaje
orzeczenie o umieszczeniu dziecka w pieczy zastępczej albo orzeczenie o powrocie
dziecka do rodziców, opiekunów prawnych lub faktycznych dziecka.
§ 3. Sąd opiekuńczy okresowo, nie rzadziej niż raz na sześć miesięcy,
dokonuje oceny sytuacji dziecka umieszczonego w pieczy zastępczej w celu
ustalenia możliwości powrotu dziecka do rodziny. Jeżeli wymaga tego dobro
dziecka, sąd wszczyna postępowanie o pozbawienie władzy rodzicielskiej jego
rodziców.
Art. 5792. § 1. Przed umieszczeniem dziecka u kandydata
zakwalifikowanego do pełnienia funkcji rodziny zastępczej, kandydata
zakwalifikowanego do prowadzenia rodzinnego domu dziecka, w rodzinie
zastępczej lub rodzinnym domu dziecka sąd zasięga informacji z rejestru, o którym
mowa w art. 38d ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny
i systemie pieczy zastępczej (Dz. U. z 2022 r. poz. 447, 1700 i 2140 oraz z 2023 r.
poz. 403, 535 i 818).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 260/575
§ 2. W przypadku konieczności uzyskania przez sąd informacji o kandydacie
zakwalifikowanym do pełnienia funkcji rodziny zastępczej, kandydacie
zakwalifikowanym do prowadzenia rodzinnego domu dziecka, rodzinie zastępczej
lub prowadzącym rodzinny dom dziecka innych niż zawarte w rejestrze, o którym
mowa w art. 38d ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny
i systemie pieczy zastępczej, sąd może wystąpić o informacje odpowiednio do
właściwego:
1) ośrodka pomocy społecznej;
2) organizatora rodzinnej pieczy zastępczej.
§ 3. Przed umieszczeniem dziecka w rodzinnej pieczy zastępczej na terenie
powiatu innego niż powiat obowiązany do ponoszenia wydatków, o których mowa
w art. 191 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny
i systemie pieczy zastępczej, sąd zasięga odpowiednio od:
1) starosty powiatu, na terenie którego funkcjonuje mogąca przyjąć dziecko
rodzina zastępcza,
2) starosty, który zawarł z mogącą przyjąć dziecko rodziną zastępczą
niezawodową umowę o pełnienie funkcji rodziny zastępczej zawodowej,
chyba że porozumienie, o którym mowa w art. 54 ust. 3b ustawy z dnia
9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej, stanowi
inaczej,
3) starosty powiatu, który organizuje rodzinny dom dziecka mogący przyjąć
dziecko, chyba że porozumienie, o którym mowa w art. 60 ust. 3, stanowi
inaczej
– informacji o liczbie umieszczonych w rodzinnej pieczy zastępczej dzieci,
w stosunku do których powiat ten nie jest powiatem obowiązanym do ponoszenia
wydatków, o których mowa w art. 191 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r.
o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej, oraz o ogólnej liczbie miejsc
w rodzinnej pieczy zastępczej zapewnianej przez ten powiat.
§ 4. W przypadku gdy z informacji, o której mowa w § 3, wynika, że liczba
umieszczonych w rodzinnej pieczy zastępczej dzieci, na które powiat nie jest
powiatem obowiązanym do ponoszenia wydatków, o których mowa
w art. 191 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny
i systemie pieczy zastępczej, przekroczyła 25% ogólnej liczby miejsc w rodzinnej
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 261/575
pieczy zastępczej zapewnianych przez ten powiat, sąd może umieścić dziecko
w rodzinnej pieczy zastępczej zapewnianej przez ten powiat tylko za jego zgodą
oraz jeżeli przemawia za tym dobro dziecka.
Art. 5793. W sprawach, o których mowa w art. 5792 § 1 i § 2, sąd może
zarządzić przeprowadzenie przez kuratora sądowego wywiadu środowiskowego
w miejscu zamieszkania kandydata do pełnienia funkcji rodziny zastępczej lub
prowadzenia rodzinnego domu dziecka, w szczególności w zakresie jego:
1) danych osobowych;
2) stopnia pokrewieństwa z dzieckiem;
3) karalności oraz prowadzonych z jego udziałem postępowań dotyczących
władzy rodzicielskiej;
4) stanu zdrowia;
5) statusu zawodowego;
6) uzależnień;
7) sytuacji bytowej i rodzinnej;
8) stosunku do dziecka;
9) prezentowanego modelu wychowawczego;
10) sposobu funkcjonowania w środowisku.
Art. 5794. § 1. Postępowanie w sprawie o udzielenie zgody na umieszczenie
dziecka w pieczy zastępczej na podstawie orzeczenia sądu lub innego organu
państwa obcego sąd opiekuńczy wszczyna z urzędu na podstawie wystąpienia sądu
lub innego organu państwa obcego.
§ 2. Jeżeli sąd lub inny organ państwa obcego wskazał kandydatów do
pełnienia funkcji rodziny zastępczej albo prowadzenia rodzinnego domu dziecka
albo określoną placówkę opiekuńczo-wychowawczą, albo regionalną placówkę
opiekuńczo-terapeutyczną, albo interwencyjny ośrodek preadopcyjny, w których
dziecko ma być umieszczone, w przedmiocie zgody orzeka sąd opiekuńczy
właściwy ze względu na miejsce przyszłego sprawowania pieczy zastępczej.
W pozostałych przypadkach właściwy jest sąd rejonowy dla m.st. Warszawy. Przed
wydaniem zgody sąd zasięga opinii, o której mowa w przepisach o wspieraniu
rodziny i systemie pieczy zastępczej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 262/575
§ 3. Sąd opiekuńczy może zwrócić się do sądu lub innego organu państwa
obcego o wszelkie niezbędne dokumenty, opinie i informacje dotyczące dziecka,
w szczególności dotyczące jego sytuacji rodzinnej, stanu zdrowia i szczególnych
potrzeb. Jeżeli wystąpienie sądu lub innego organu państwa obcego nie wskazuje
sposobu sprowadzenia dziecka do Rzeczypospolitej Polskiej i zasad pokrycia
kosztów jego sprowadzenia, a gdy umieszczenie ma nastąpić na czas określony –
także sposobu powrotu i zasad pokrycia kosztów powrotu dziecka, sąd opiekuńczy
zwraca się o udzielenie takich informacji. Sąd oceni, jakie znaczenie nadać
nieudzieleniu informacji.
§ 4. Sąd opiekuńczy orzeka na posiedzeniu niejawnym. Rozpoznanie wniosku
następuje w terminie miesiąca od dnia jego wpływu do sądu.
§ 5. Postanowienie w przedmiocie udzielenia zgody doręcza się sądowi lub
innemu organowi państwa obcego, a także organowi, który wydał opinię, o której
mowa w § 2. Postanowienie to nie podlega zaskarżeniu.
§ 6. Przepisów art. 573, art. 576 oraz art. 577 nie stosuje się.
§ 7. Wniosek o stwierdzenie wykonalności orzeczenia sądu lub innego organu
państwa obcego o umieszczeniu dziecka w pieczy zastępczej może złożyć także
organ centralny tego państwa wyznaczony na podstawie przepisów Konwencji
o jurysdykcji, prawie właściwym, uznawaniu, wykonywaniu i współpracy
w zakresie odpowiedzialności rodzicielskiej oraz środków ochrony dzieci,
sporządzonej w Hadze dnia 19 października 1996 r. (Dz. U. z 2010 r. poz. 1158),
zwanej dalej „konwencją haską z 1996 r.”.
Art. 580. (uchylony)
Art. 581. § 1. Uznanie ojcostwa może nastąpić także przed sądem
opiekuńczym niewłaściwym według przepisów ogólnych. W takim wypadku
o uznaniu zawiadamia się właściwy sąd opiekuńczy.
§ 2. Jeżeli kierownik urzędu stanu cywilnego odmówił przyjęcia oświadczeń
koniecznych do uznania ojcostwa, uznanie ojcostwa może nastąpić wyłącznie przed
sądem opiekuńczym, właściwym ze względu na siedzibę urzędu stanu cywilnego,
którego kierownik odmówił przyjęcia tych oświadczeń.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 263/575
§ 21. Jeżeli konsul odmówił przyjęcia oświadczeń koniecznych do uznania
ojcostwa, uznanie ojcostwa może nastąpić wyłącznie przed sądem rejonowym dla
m.st. Warszawy.
§ 3. Sąd opiekuńczy odmawia przyjęcia oświadczeń koniecznych do uznania
ojcostwa, jeżeli uznanie jest niedopuszczalne albo poweźmie wątpliwość co do
pochodzenia dziecka.
Art. 582. Rozstrzygnięcie o istotnych sprawach dziecka, co do których brak
porozumienia pomiędzy rodzicami, może nastąpić dopiero po umożliwieniu
rodzicom złożenia oświadczeń, chyba że wysłuchanie ich byłoby połączone z
nadmiernymi trudnościami.
Art. 5821. § 1. W sprawach o kontakty z dzieckiem przepis art. 582 stosuje
się odpowiednio.
§ 2. Sąd opiekuńczy w celu zapewnienia wykonywania kontaktów może
w szczególności:
1) zobowiązać osobę uprawnioną do kontaktu z dzieckiem lub osobę, pod której
pieczą dziecko pozostaje, do pokrycia kosztów podróży i pobytu dziecka lub
także osoby towarzyszącej dziecku, w tym kosztów powrotu do miejsca
stałego pobytu;
2) zobowiązać osobę, pod której pieczą dziecko pozostaje, do złożenia na
rachunek depozytowy Ministra Finansów odpowiedniej kwoty pieniężnej
w celu pokrycia wydatków uprawnionego związanych z wykonywaniem
kontaktu na wypadek niewykonania lub niewłaściwego wykonania przez
osobę zobowiązaną obowiązków wynikających z postanowienia
o kontaktach; nie dotyczy to rodzin zastępczych, rodzinnych domów dziecka,
rodzin pomocowych, placówek opiekuńczo-wychowawczych, regionalnych
placówek opiekuńczo-terapeutycznych oraz interwencyjnych ośrodków
preadopcyjnych;
3) odebrać od osoby uprawnionej do kontaktu z dzieckiem lub osoby, pod której
pieczą dziecko pozostaje, przyrzeczenie określonego zachowania.
§ 3. W razie uzasadnionej obawy naruszenia obowiązków wynikających
z postanowienia o kontaktach przez osobę, pod której pieczą dziecko pozostaje, lub
osobę uprawnioną do kontaktu z dzieckiem albo osobę, której tego kontaktu
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 264/575
zakazano, sąd opiekuńczy może zagrozić nakazaniem zapłaty oznaczonej sumy
pieniężnej, stosownie do zasad określonych w art. 59815:
1) osobie, pod której pieczą dziecko pozostaje – na rzecz osoby uprawnionej do
kontaktu z dzieckiem lub
2) osobie uprawnionej do kontaktu z dzieckiem albo osobie, której tego kontaktu
zakazano – na rzecz osoby, pod której pieczą dziecko pozostaje.
§ 4. Przepis § 3 stosuje się odpowiednio do orzeczenia, w którym sąd określił,
że dziecko będzie mieszkać z każdym z rodziców w powtarzających się okresach.
Art. 583. Zezwolenia na dokonanie przez rodziców czynności
przekraczającej zakres zwykłego zarządu majątkiem dziecka lub na wyrażenie
przez rodziców zgody na dokonanie takiej czynności przez dziecko sąd opiekuńczy
udziela na wniosek jednego z rodziców po wysłuchaniu drugiego. Postanowienie
sądu opiekuńczego w tym przedmiocie staje się skuteczne dopiero z chwilą
uprawomocnienia się i nie może być zmienione ani uchylone, jeżeli na podstawie
zezwolenia powstały skutki prawne względem osób trzecich.
Art. 5831. § 1. Wniosek o wyznaczenie reprezentanta dziecka, o którym
mowa w art. 99 § 1 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego, sąd opiekuńczy
rozpoznaje niezwłocznie, nie później niż w terminie 7 dni od dnia wpływu tego
wniosku.
§ 2. Adwokat lub radca prawny, o którym mowa w art. 991 § 1 Kodeksu
rodzinnego i opiekuńczego, jest wyznaczany z listy reprezentantów dziecka.
§ 3. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, sposób
zapewnienia reprezentacji dziecka przez reprezentanta dziecka, w tym sposób
ustalania listy reprezentantów dziecka, sposób wyznaczania reprezentanta dziecka
oraz system szkoleniowy reprezentantów dziecka, mając na uwadze konieczność
zapewnienia prawidłowego toku postępowania oraz prawidłowej realizacji prawa
do ochrony interesów dziecka.
Art. 584. Postanowienie o nadaniu dziecku nazwiska staje się skuteczne
dopiero po uprawomocnieniu się. Postanowienia takiego sąd opiekuńczy nie może
zmienić ani uchylić.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 265/575
Oddział 3
Sprawy o przysposobienie
Art. 585. § 1. Sąd opiekuńczy wszczyna postępowanie na wniosek
przysposabiającego.
§ 2. Wniosek ten należy zgłosić w sądzie opiekuńczym właściwym dla osoby
przysposabiającego lub osoby mającej być przysposobioną.
§ 21. We wniosku, o którym mowa w § 1, przysposabiający wskazuje również
ośrodek adopcyjny, w którym objęty był postępowaniem adopcyjnym, o którym
mowa w ustawie z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy
zastępczej.
§ 22. Sąd zwraca się do ośrodka adopcyjnego wskazanego we wniosku,
o którym mowa w § 1, o:
1) świadectwo ukończenia przez przysposabiającego szkolenia dla kandydatów
do przysposobienia dziecka, z uwzględnieniem art. 172 ust. 2 ustawy z dnia
9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej;
2) opinię kwalifikacyjną o kandydatach do przysposobienia dziecka.
§ 3. Art. 87 § 3 stosuje się odpowiednio.
Art. 5851. § 1. Wskazanie osoby przysposabiającego przez rodziców,
o którym mowa w art. 1191a Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego, następuje przed
sądem opiekuńczym właściwym dla osoby przysposabiającego lub osoby mającej
być przysposobioną.
§ 2. W przypadku wskazania, o którym mowa w § 1, przed wszczęciem
postępowania w sprawie o przysposobienie, sąd opiekuńczy wyznacza termin,
w którym wskazany przez rodziców przysposabiający powinien zgłosić do sądu
opiekuńczego wniosek o przysposobienie pod rygorem nieuwzględnienia
wskazania. Termin ten nie może przekraczać dwóch tygodni.
Art. 5852. O toczącym się postępowaniu w sprawach, w których wniosek
o przysposobienie dotyczy dziecka niezgłoszonego do ośrodka adopcyjnego, sąd
opiekuńczy zawiadamia prokuratora.
Art. 586. § 1. Sąd opiekuńczy orzeka o przysposobieniu po przeprowadzeniu
rozprawy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 266/575
§ 2. Na rozprawę wzywa się przysposabiającego oraz osoby, których zgoda
na przysposobienie jest potrzebna. Równocześnie z wezwaniem na rozprawę
poucza się uczestnika o treści przepisów art. 211a § 2 pkt 1 oraz § 3 Kodeksu
karnego oraz o tym, że w razie działania uczestnika w celu osiągnięcia korzyści
majątkowej lub osobistej oświadczenie o działaniu w tym celu powinno zostać
złożone niezwłocznie, nie później jednak niż przed wydaniem postanowienia
kończącego postępowanie w sprawie o przysposobienie.
§ 3. Nie wzywa się na rozprawę rodziców, którzy wyrazili zgodę na
przysposobienie ich dziecka w przyszłości bez wskazania osoby
przysposabiającego. W wypadku takim rodzice nie mogą brać udziału
w postępowaniu.
§ 4. Przed wydaniem orzeczenia sąd opiekuńczy występuje o opinię do
ośrodka adopcyjnego, a w razie potrzeby uzasadnionej dobrem dziecka może także
zasięgnąć opinii innej specjalistycznej placówki.
§ 5. Opinia ośrodka adopcyjnego, o której mowa w § 4, zawiera
w szczególności:
1) imię i nazwisko przysposabianego oraz miejsce jego zamieszkania lub
pobytu;
1a) imię i nazwisko przysposabiającego oraz miejsce jego zamieszkania
i zwykłego pobytu;
2) opinię kwalifikacyjną o kandydatach do przysposobienia dziecka;
3) ustalenie relacji między przysposabianym a przysposabiającym;
4) ustalenie relacji między rodzicami przysposabianego a przysposabiającym;
5) inne istotne dla sądu informacje o przysposabianym lub przysposabiającym.
Art. 5861. Na postanowienie w przedmiocie określenia sposobu i okresu
osobistej styczności przysposabiającego z przysposabianym przysługuje zażalenie.
Art. 587. § 1. W razie śmierci przysposabiającego lub osoby mającej być
przysposobioną, sąd opiekuńczy postępowanie umarza.
§ 2. Jednakże postępowanie zawiesza się w razie śmierci przysposabiającego,
który złożył wniosek o przysposobienie wspólnie z małżonkiem, do czasu
ustanowienia przez sąd opiekuńczy kuratora.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 267/575
Art. 588. § 1. Postanowienie orzekające przysposobienie staje się skuteczne
po uprawomocnieniu się. Postanowienia takiego sąd opiekuńczy nie może zmienić
ani uchylić.
§ 2. Sąd w terminie 7 dni od dnia uprawomocnienia się postanowienia
orzekającego przysposobienie przesyła odpis tego postanowienia do ośrodka
adopcyjnego, który dokonał kwalifikacji dziecka do przysposobienia krajowego.
§ 3. W przypadku gdy przez przysposobienie przysposabiany zmienia
dotychczasowe miejsce zamieszkania w Rzeczypospolitej Polskiej na miejsce
zamieszkania w innym państwie, będącym stroną Konwencji o ochronie dzieci
i współpracy w dziedzinie przysposobienia międzynarodowego, sporządzonej
w Hadze dnia 29 maja 1993 r. (Dz. U. z 2000 r. poz. 448 oraz z 2002 r. poz. 17),
sąd w terminie 7 dni od dnia uprawomocnienia się postanowienia orzekającego
przysposobienie przesyła odpis tego postanowienia do organu centralnego,
o którym mowa w art. 187 ust. 1 pkt 9 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r.
o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej.
Art. 589. § 1. Zgodę na przysposobienie dziecka w przyszłości bez wskazania
osoby przysposabiającego rodzice mogą wyrazić także w sądzie opiekuńczym
swego miejsca zamieszkania lub pobytu. Dotyczy to również oświadczenia
o odwołaniu takiej zgody.
§ 2. Oświadczenia, o których mowa w paragrafie poprzedzającym, powinny
zawierać:
1) imię i nazwisko dziecka oraz miejsce jego zamieszkania lub pobytu;
2) treść wyrażonej zgody lub jej odwołanie.
§ 3. Z przyjęcia oświadczenia o wyrażeniu zgody na przysposobienie dziecka
w przyszłości lub o odwołaniu takiej zgody sąd opiekuńczy sporządza protokół.
O odwołaniu zgody należy nadto uczynić wzmiankę w protokole, w którym
wyrażono zgodę na przysposobienie.
§ 4. Przyjmując oświadczenie o wyrażeniu zgody na przysposobienie dziecka
w przyszłości, sąd opiekuńczy poucza o treści przepisu art. 211a § 2 Kodeksu
karnego oraz przyjmuje oświadczenie, że wyrażając zgodę na przysposobienie,
rodzic nie działa w celu osiągnięcia korzyści majątkowej lub osobistej. Fakt
udzielenia pouczenia i przyjęcia oświadczenia odnotowuje się w protokole.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 268/575
Oddział 4
Sprawy z zakresu opieki
Art. 590. Obejmując opiekę opiekun składa następujące przyrzeczenie:
„Przyrzekam, że powierzone mi obowiązki opiekuna wykonam z całą
sumiennością i zgodnie z interesem społecznym, mając zawsze na względzie dobro
osoby podlegającej mojej pieczy”.
Art. 591. § 1. Po złożeniu przyrzeczenia przez opiekuna sąd opiekuńczy
wydaje mu zaświadczenie.
§ 2. Po zwolnieniu opiekuna lub ustaniu opieki opiekun obowiązany jest
zwrócić sądowi opiekuńczemu otrzymane zaświadczenie.
Art. 592. O zwolnieniu od obowiązku objęcia opieki sąd opiekuńczy
rozstrzyga na wniosek osoby ustanowionej opiekunem, zgłoszony w ciągu tygodnia
od doręczenia jej postanowienia w tym przedmiocie.
Art. 593. Zezwolenia we wszelkich ważniejszych sprawach, które dotyczą
osoby lub majątku osoby pozostającej pod opieką, udziela sąd opiekuńczy na
wniosek opiekuna. Postanowienie staje się skuteczne z chwilą uprawomocnienia
się i nie może być zmienione ani uchylone, jeżeli na podstawie zezwolenia
powstały skutki prawne względem osób trzecich.
Art. 594. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu
z Ministrem Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, zasady i tryb
składania przez opiekunów gotówki w instytucji bankowej, uwzględniając
zabezpieczenie interesów osób pozostających pod opieką oraz kompetencje sądu
opiekuńczego określone w art. 593.
Art. 595. Opiekun składa sądowi opiekuńczemu ustnie lub na piśmie
sprawozdanie dotyczące osoby pozostającej pod opieką. Sprawozdanie z zarządu
majątkiem tej osoby składa na piśmie, chyba że sąd zezwoli mu na złożenie sprawo-
zdania do protokołu.
Art. 596. Do wzięcia udziału w badaniu rachunku końcowego z opieki sąd
opiekuńczy wezwie osobę, która pozostawała pod opieką, jeżeli ma ona pełną
zdolność do czynności prawnych, w innych zaś wypadkach – przedstawiciela
ustawowego tej osoby lub jej spadkobierców, jeżeli są sądowi opiekuńczemu znani.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 269/575
Art. 597. § 1. W postanowieniu o przyznaniu opiekunowi wynagrodzenia sąd
upoważnia opiekuna do pobrania wynagrodzenia z dochodów lub majątku osoby
pozostającej pod opieką, bądź ustala, że wynagrodzenie ma być wypłacone ze
środków publicznych.
§ 2. Postanowienie, o którym mowa w § 1, staje się wykonalne dopiero po
jego uprawomocnieniu się.
Art. 598. § 1. Sąd opiekuńczy może wymierzyć grzywnę osobie, która uchyla
się od objęcia opieki.
§ 2. Sąd opiekuńczy może wymierzyć grzywnę opiekunowi, który nie
wykonuje zarządzeń sądu opiekuńczego. Jeżeli zarządzenie zostanie wykonane,
grzywna jeszcze nieuiszczona może być umorzona.
Oddział 5
Sprawy o odebranie osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub
pozostającej pod opieką
Art. 5981. § 1. W sprawach o odebranie osoby podlegającej władzy
rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką prokuratorowi doręcza się odpis wniosku
i zawiadamia się go o terminach rozprawy.
§ 2. (uchylony)
§ 3. W sprawach, o których mowa w § 1, art. 570 nie stosuje się.
Art. 5982. § 1. W czasie trwania postępowania o odebranie osoby
podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką toczącego się na
podstawie konwencji haskiej z 1980 r. przed sądem, o którym mowa w art. 5182 §
1 lub art. 5691 § 1 lub 3, nie można rozstrzygać w przedmiocie władzy
rodzicielskiej lub opieki nad tą osobą. Postępowanie w tych sprawach sąd zawiesza
z urzędu z chwilą otrzymania informacji przesłanej przez polski organ centralny,
o którym mowa w art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o wykonywaniu
niektórych czynności organu centralnego w sprawach rodzinnych z zakresu obrotu
prawnego na podstawie prawa Unii Europejskiej i umów międzynarodowych, lub
sąd, o którym mowa w art. 5691 § 1 lub 3, o wniesieniu wniosku w przedmiocie
odebrania osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką.
§ 2. Po zakończeniu postępowania o odebranie osoby podlegającej władzy
rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką sąd podejmie zawieszone postępowanie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 270/575
§ 3. W przypadku innym niż określony w § 1, jeżeli do rozstrzygnięcia
wniosku o odebranie osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod
opieką niezbędne jest jego łączne rozpoznanie ze sprawą dotyczącą władzy
rodzicielskiej, postępowanie toczy się z zachowaniem przepisu art. 579.
§ 4. Przepisu § 1 nie stosuje się w przypadku, o którym mowa w art. 5691 § 11
i art. 5182 w związku z art. 5691, ani w przypadku toczącego się przed sądem innego
państwa postępowania w sprawie o odebranie osoby podlegającej władzy
rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką prowadzonej na podstawie konwencji
haskiej z 1980 r.
Art. 5983. Jeżeli miejsce pobytu osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub
pozostającej pod opieką nie jest znane, sąd przeprowadzi stosowne dochodzenie
w celu ustalenia jej miejsca pobytu. W szczególności sąd może zażądać ustalenia
miejsca jej pobytu przez Policję.
Art. 5984. Orzeczenie co do istoty sprawy może być wydane tylko po
przeprowadzeniu rozprawy.
Art. 5985. § 1. W postanowieniu o odebranie osoby podlegającej władzy
rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką sąd określa termin, w jakim zobowiązany
powinien oddać uprawnionemu osobę podlegającą władzy rodzicielskiej lub
pozostającą pod opieką.
§ 2. W postanowieniu o odebraniu osoby podlegającej władzy rodzicielskiej
lub pozostającej pod opieką w sprawie prowadzonej na podstawie konwencji
haskiej z 1980 r. sąd nakazuje zobowiązanemu zapewnić powrót tej osoby do
państwa, w którym bezpośrednio przed naruszeniem prawa wynikającego z władzy
rodzicielskiej lub opieki miała miejsce stałego pobytu, w terminie
nieprzekraczającym dwóch tygodni od dnia uprawomocnienia się postanowienia.
§ 3. Postanowienie w przedmiocie odebrania osoby podlegającej władzy
rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką w sprawie prowadzonej na podstawie
konwencji haskiej z 1980 r. wymaga uzasadnienia, które sporządza się w terminie
dwóch tygodni od dnia ogłoszenia. Postanowienie wraz z uzasadnieniem doręcza
się z urzędu uczestnikom postępowania oraz prokuratorowi. Przepisu art. 328 §
11 nie stosuje się.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 271/575
§ 4. Postanowienie, o którym mowa w § 2, staje się skuteczne i wykonalne po
uprawomocnieniu się, z zastrzeżeniem art. 3881 i art. 3883, o czym sąd poucza
strony.
§ 5. W sprawach, o których mowa w § 2, przepisu art. 577 nie stosuje się.
Art. 5985a. Sąd, o którym mowa w art. 5182 § 1, zawiadamia uczestników
postępowania, prokuratora, podmioty wymienione w art. 5191 § 22 oraz sąd
okręgowy, który wydał orzeczenie w sprawie w pierwszej instancji, o wstrzymaniu
wykonania postanowienia w przedmiocie odebrania osoby podlegającej władzy
rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką oraz uzyskaniu wykonalności tego
postanowienia.
Art. 5986. Jeżeli zobowiązany nie zastosuje się do postanowienia, o którym
mowa w art. 5985 § 1 lub 2, sąd, na wniosek uprawnionego, zleca kuratorowi
sądowemu przymusowe odebranie osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub
pozostającej pod opieką.
Art. 5987. W razie potrzeby sąd zwraca się o przymusowe odebranie osoby
podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką przez kuratora
sądowego działającego w sądzie, w którego okręgu osoba ta faktycznie przebywa.
Art. 5988. Kurator sądowy jest uprawniony do odebrania osoby podlegającej
władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką od każdej osoby, u której ona się
znajduje.
Art. 5989. Przymusowe odebranie osoby podlegającej władzy rodzicielskiej
lub pozostającej pod opieką i oddanie jej uprawnionemu może nastąpić tylko
w obecności uprawnionego albo osoby przez niego upoważnionej lub
przedstawiciela instytucji przez niego upoważnionej. Jeżeli żadna z tych osób nie
stawi się w terminie wyznaczonym przez kuratora sądowego, czynność nie będzie
dokonana. O terminie odebrania nie zawiadamia się zobowiązanego. Kurator
sądowy dokonuje przekazania odebranej osoby uprawnionemu albo osobie przez
niego upoważnionej lub przedstawicielowi instytucji przez niego upoważnionej, po
czym zawiadamia zobowiązanego o dokonaniu tej czynności.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 272/575
Art. 59810. Na żądanie kuratora sądowego Policja jest zobowiązana do
udzielenia mu pomocy przy czynnościach związanych z przymusowym
odebraniem osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką.
Art. 59811. § 1. Jeżeli przymusowe odebranie osoby podlegającej władzy
rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką napotyka przeszkody na skutek ukrycia
tej osoby lub na skutek innej czynności przedsięwziętej w celu udaremnienia
wykonania orzeczenia, kurator sądowy zawiadomi prokuratora.
§ 2. Jeżeli zobowiązany nie ujawnia miejsca pobytu osoby podlegającej
władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką, która ma być odebrana, sąd na
wniosek kuratora sądowego zarządzi jego przymusowe sprowadzenie celem
złożenia oświadczenia o miejscu pobytu tej osoby. Pod względem skutków karnych
oświadczenie jest równoznaczne ze złożeniem zeznań pod przyrzeczeniem, o czym
sędzia powinien uprzedzić składającego oświadczenie.
§ 3. Jeżeli zobowiązany lub inne osoby przeszkadzają w wykonaniu
orzeczenia w miejscu pobytu osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub
pozostającej pod opieką, na żądanie kuratora sądowego Policja usunie te osoby
z miejsca wykonywania orzeczenia.
Art. 59811a. § 1. W celu ustalenia miejsca pobytu osoby podlegającej
przymusowemu odebraniu sąd, na wniosek kuratora sądowego, może postanowić
o dokonaniu przeszukania pomieszczeń i innych miejsc, jeżeli istnieją uzasadnione
podstawy do przypuszczenia, że osoba ta się tam znajduje.
§ 2. Przeszukania dokonuje Policja na podstawie postanowienia sądu.
§ 3. Postanowienie sądu doręcza się osobie, u której przeszukanie ma być
dokonane, w chwili przystąpienia do tej czynności.
§ 4. Podczas przeszukania może być obecna osoba, o której mowa w § 3,
kurator sądowy, który wykonuje postanowienie o przymusowym odebraniu, oraz
uprawniony, o którym mowa w art. 5989. Podczas przeszukania może być także
obecna osoba wskazana przez tego, u kogo dokonuje się przeszukania, o ile nie
uniemożliwia to przeszukania albo nie utrudnia go w istotny sposób.
§ 5. Jeżeli przy przeszukaniu nie ma osoby, o której mowa w § 3, należy do
przeszukania przywołać przynajmniej jednego domownika lub inną osobę.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 273/575
§ 6. Przeszukanie powinno być dokonane zgodnie z celem tej czynności,
z zachowaniem umiaru i poszanowania godności osób, których ta czynność
dotyczy, oraz bez wyrządzania niepotrzebnych szkód i dolegliwości.
§ 7. Protokół przeszukania sporządza Policja, a jego odpis niezwłocznie
przesyła sądowi.
§ 8. Protokół przeszukania zawiera: wskazanie postanowienia sądu,
oznaczenie czynności, jej czasu i miejsca oraz osób w niej uczestniczących,
przebieg czynności oraz oświadczenia i wnioski osób w niej uczestniczących,
a także w miarę potrzeby stwierdzenie innych okoliczności dotyczących przebiegu
czynności.
§ 9. Na postanowienie o dokonaniu przeszukania przysługuje zażalenie
osobom, których prawa zostały naruszone.
Art. 59812. § 1. Przy odbieraniu osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub
pozostającej pod opieką kurator sądowy powinien zachować szczególną ostrożność
i uczynić wszystko, aby dobro tej osoby nie zostało naruszone, a zwłaszcza aby nie
doznała ona krzywdy fizycznej lub moralnej. W razie potrzeby kurator sądowy
może zażądać pomocy organu opieki społecznej lub innej powołanej do tego
instytucji.
§ 2. Jeżeli wskutek wykonania orzeczenia miałoby doznać poważnego
uszczerbku dobro osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod
opieką, kurator sądowy wstrzyma się z wykonaniem orzeczenia do czasu ustania
zagrożenia, chyba że wstrzymanie wykonania orzeczenia stwarza poważniejsze
zagrożenie dla tej osoby.
Art. 59812a. Postępowanie określone w art. 5986–59812 może być podjęte na
nowo na podstawie tego samego postanowienia, o którym mowa w art. 5985 § 1 lub
2, jeżeli zobowiązany w okresie trzech miesięcy od wydania lub uprawomocnienia
się postanowienia, o którym mowa odpowiednio w art. 5985 § 1 lub 2, postąpił
sprzecznie z treścią postanowienia dotyczącego władzy rodzicielskiej, miejsca
zamieszkania, opieki lub kontaktów z dzieckiem, a okoliczności uzasadniające jego
wydanie nie uległy zmianie.
Art. 59813. Przepisy art. 5986–59812 stosuje się odpowiednio do wykonania
orzeczeń wydanych na zasadzie art. 569 § 2, dotyczących odebrania osoby
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 274/575
podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką, a także orzeczeń
o umieszczeniu małoletniego w placówce opiekuńczo-wychowawczej lub
w rodzinie zastępczej.
Art. 59814. § 1. Dla przymusowego odebrania, zgodnie z art. 5986–59812,
osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej pod opieką, na podstawie
orzeczenia sądu albo innego organu państwa obcego, niezbędne jest stwierdzenie
wykonalności tego orzeczenia. Przepisy art. 1150–11512 i 11514 stosuje się
odpowiednio.
§ 2. Wniosek, o którym mowa w art. 5986, uprawniony składa do sądu, który
byłby właściwy w sprawie o odebranie osoby podlegającej władzy rodzicielskiej
lub pozostającej pod opieką.
Oddział 6
Sprawy dotyczące wykonywania kontaktów z dzieckiem
Art. 59815. § 1.20) Jeżeli osoba, pod której pieczą dziecko pozostaje, nie
wykonuje albo niewłaściwie wykonuje obowiązki wynikające z orzeczenia albo
z ugody zawartej przed sądem lub przed mediatorem w przedmiocie kontaktów
z dzieckiem, sąd opiekuńczy, uwzględniając sytuację majątkową tej osoby, zagrozi
jej nakazaniem zapłaty na rzecz osoby uprawnionej do kontaktu z dzieckiem
oznaczonej sumy pieniężnej za każde naruszenie obowiązku.
§ 2. Jeżeli osoba uprawniona do kontaktu z dzieckiem albo osoba, której tego
kontaktu zakazano, narusza obowiązki wynikające z orzeczenia albo z ugody
zawartej przed sądem lub przed mediatorem w przedmiocie kontaktów
z dzieckiem, sąd opiekuńczy zagrozi tej osobie nakazaniem zapłaty oznaczonej
sumy pieniężnej na rzecz osoby, pod której pieczą dziecko pozostaje, stosując
odpowiednio przepis § 1.
§ 3. Na postanowienia sądu, o których mowa w § 1 i 2, przysługuje zażalenie.
20) Art. 59816 § 1 w związku z art. 59815 § 1 w zakresie, w jakim obejmują sytuacje, w których
niewłaściwe wykonywanie lub niewykonywanie obowiązków związane jest z zachowaniem
dziecka, niewywołanym przez osobę, pod której pieczą dziecko to się znajduje, są niezgodne z
art. 48 ust. 1 zdanie drugie oraz art. 72 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, na podstawie
wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 czerwca 2022 r. sygn. akt SK 3/20 (Dz. U. poz.
1371).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 275/575
Art. 59816. § 1.21) Jeżeli osoba, której sąd opiekuńczy zagroził nakazaniem
zapłaty oznaczonej sumy pieniężnej, nie wypełnia nadal swego obowiązku, sąd
opiekuńczy nakazuje jej zapłatę należnej sumy pieniężnej, ustalając jej wysokość
stosownie do liczby naruszeń. Sąd może w wyjątkowych wypadkach zmienić
wysokość sumy pieniężnej, o której mowa w art. 59815, ze względu na zmianę
okoliczności.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio, jeżeli osoba, której sąd zagroził
nakazaniem zapłaty oznaczonej sumy pieniężnej zgodnie z art. 5821 § 3, dopuściła
się naruszenia obowiązku wynikającego z orzeczenia o kontaktach.
§ 3. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
§ 4. Prawomocne postanowienie sądu, w którym nakazano zapłatę należnej
sumy pieniężnej, jest tytułem wykonawczym bez potrzeby nadawania mu klauzuli
wykonalności.
Art. 59817. § 1. Jeżeli do kontaktu nie doszło wskutek niewykonania lub
niewłaściwego wykonania przez osobę, pod której pieczą dziecko pozostaje,
obowiązków wynikających z orzeczenia albo z ugody zawartej przed sądem lub
przed mediatorem w przedmiocie kontaktów z dzieckiem, sąd opiekuńczy przyzna
od tej osoby uprawnionemu do kontaktu zwrot jego uzasadnionych wydatków
poniesionych w związku z przygotowaniem kontaktu, w tym kosztów, o których
mowa w art. 5821 § 2 pkt 1.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio, jeżeli uprawniony do kontaktu
z dzieckiem narusza obowiązki dotyczące kontaktu wynikające z orzeczenia albo
z ugody zawartej przed sądem lub przed mediatorem.
§ 3. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
§ 4. Prawomocne postanowienie sądu jest tytułem wykonawczym bez
potrzeby nadawania mu klauzuli wykonalności.
Art. 59818. § 1. W sprawach wykonywania kontaktów z dzieckiem
art. 570 nie stosuje się. Wniosku wymaga także wydanie każdego kolejnego
postanowienia, o którym mowa w poprzedzających przepisach niniejszego
oddziału.
§ 2. Przed wydaniem postanowień, o których mowa w oddziale niniejszym,
sąd wysłucha uczestników postępowania.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 276/575
Art. 59819. § 1. Do wniosku o wszczęcie postępowania uregulowanego
w niniejszym oddziale należy dołączyć odpis wykonalnego orzeczenia albo
wykonalnej ugody zawartej przed sądem lub przed mediatorem w przedmiocie
kontaktów z dzieckiem.
§ 2. Jeżeli postępowanie ma się toczyć na podstawie orzeczenia sądu albo
innego organu państwa obcego albo ugody zawartej przed sądem lub innym
organem państwa obcego lub przez niego zatwierdzonej, niezbędne jest
stwierdzenie wykonalności tego orzeczenia albo ugody. Przepisy art. 1150–11512,
11514 i 1152 stosuje się odpowiednio.
Art. 59820. Sąd umarza postępowanie, jeżeli w ciągu sześciu miesięcy od
uprawomocnienia ostatniego postanowienia nie wpłynął kolejny wniosek
w sprawach wykonywania kontaktów z dzieckiem.
Art. 59821. Do spraw uregulowanych w niniejszym oddziale art. 577 nie
stosuje się.
Art. 59822. Przepisy niniejszego oddziału stosuje się odpowiednio do
orzeczenia, w którym sąd określił, że dziecko będzie mieszkać z każdym
z rodziców w powtarzających się okresach.
Rozdział 3
Sprawy z zakresu kurateli
Art. 599. Sądem opiekuńczym właściwym do ustanowienia kuratora dla
dziecka poczętego, lecz jeszcze nieurodzonego, jest sąd właściwy według miejsca
zamieszkania lub pobytu matki.
Art. 600. § 1. Kuratora dla osoby niepełnosprawnej sąd opiekuńczy
ustanawia na wniosek tej osoby, a za zgodą osoby niepełnosprawnej – także na
wniosek organizacji pozarządowej, wymienionej w art. 546 § 3.
§ 2. W przypadku gdy stan osoby niepełnosprawnej wyłącza możliwość
złożenia wniosku lub wyrażenia zgody, o których mowa w § 1, sąd może ustanowić
kuratora z urzędu. Sąd może ustanowić kuratora z urzędu także w przypadku,
o którym mowa w art. 558 § 2.
§ 3. W toku postępowania o ustanowienie kuratora sąd wysłuchuje osobę
niepełnosprawną. W przypadku osoby niepełnosprawnej o złożonych potrzebach
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 277/575
w komunikowaniu się, wysłuchanie przeprowadza się przy uwzględnieniu tych
potrzeb.
§ 4. Sąd może odstąpić od wysłuchania tylko wówczas, gdy brak możliwości
jakiegokolwiek porozumienia się z osobą niepełnosprawną jest potwierdzony przez
lekarza.
§ 5. Przed wydaniem postanowienia sąd może zlecić kuratorowi sądowemu
przeprowadzenie wywiadu w celu ustalenia sposobu funkcjonowania osoby
niepełnosprawnej, chyba że wystarczające dla dokonania tych ustaleń jest
wysłuchanie osoby niepełnosprawnej lub dokumentacja będąca w posiadaniu sądu
dotycząca tej osoby.
§ 6. W razie potrzeby, o ile sąd uzna to za konieczne, zasięga opinii biegłego
psychologa lub biegłego innej specjalności.
§ 7. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, sposób
przygotowania wysłuchania osoby niepełnosprawnej oraz warunki, w jakich
powinno odbywać się wysłuchanie, mając na względzie konieczność zapewnienia
swobody wypowiedzi i wsparcia potrzeb w komunikowaniu się wysłuchiwanych
osób niepełnosprawnych.
Art. 601. Dla osoby, która z powodu nieobecności nie może prowadzić
swoich spraw, a nie ma pełnomocnika, ustanawia kuratora na wniosek osoby
zainteresowanej sąd opiekuńczy miejsca ostatniego zamieszkania lub pobytu osoby
nieobecnej.
Art. 602. Właściwość miejscową sądu opiekuńczego do ustanowienia
kuratora dla dochodzenia ojcostwa w razie śmierci domniemanego ojca określa się
według miejsca zamieszkania lub pobytu dziecka, chociażby dziecko nie podlegało
już ani władzy rodzicielskiej, ani opiece.
Art. 603. § 1. Kuratora dla osoby prawnej ustanawia sąd rejestrowy,
w którego okręgu osoba ta ma lub miała ostatnią siedzibę.
§ 2. Wszczęcie postępowania z urzędu może nastąpić, gdy jest to uzasadnione
ważnym interesem społecznym lub bezpieczeństwem obrotu i brak jest możliwości
powołania organu uprawnionego do reprezentacji osoby prawnej.
§ 3. Postanowienie jest skuteczne i wykonalne z chwilą jego ogłoszenia,
a gdy ogłoszenia nie było, z chwilą jego wydania.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 278/575
§ 4. Sąd może zmienić zakres umocowania kuratora.
§ 5. Jeżeli dla osoby prawnej ustanowiono wcześniej kuratora, o którym
mowa w art. 69 § 1, sąd rejestrowy zawiadamia właściwy sąd o ustanowieniu
kuratora na podstawie art. 42 § 1 Kodeksu cywilnego.
Art. 6031. Kuratora, o którym mowa w art. 26 ust. 1 ustawy z dnia
23 października 2014 r. o odwróconym kredycie hipotecznym (Dz. U. z 2023 r.
poz. 152), ustanawia sąd właściwy dla miejsca położenia nieruchomości.
Art. 6032. § 1. Wnioskodawca we wniosku o ustanowienie kuratora wskazuje
zakres spraw, w jakich kurator powinien podjąć czynności. Sąd nie jest związany
zakresem żądania.
§ 2. Przewodniczący wzywa wnioskodawcę do uiszczenia zaliczki na
pokrycie kosztów działania kuratora w wyznaczonej wysokości i wyznaczonym
terminie. Jeżeli o ustanowienie kuratora wnosi więcej niż jeden wnioskodawca,
przewodniczący wzywa każdego z nich do uiszczenia zaliczki w równych
częściach lub w innym stosunku według swego uznania. W razie nieuiszczenia
zaliczki przewodniczący zwraca wniosek.
Art. 6033. Ustanawiając kuratora dla osoby prawnej wpisanej do Krajowego
Rejestru Sądowego, sąd rejestrowy zarządza jego wpis do tego rejestru.
Art. 6034. § 1. Kurator ma prawo do wynagrodzenia za swoją działalność oraz
do zwrotu uzasadnionych wydatków, które poniósł w związku ze swoimi
czynnościami.
§ 2. Koszty działania kuratora, o których mowa w § 1, obciążają tymczasowo:
1) wnioskodawcę – odpowiednio do zakresu spraw wskazanych we wniosku;
2) Skarb Państwa – w pozostałym zakresie.
§ 3. Wynagrodzenie kuratora obowiązanego do rozliczenia podatku od
towarów i usług podwyższa się o kwotę podatku od towarów i usług, określoną
zgodnie z obowiązującą stawką tego podatku.
§ 4. Przyznając postanowieniem koszty kuratorowi, sąd rejestrowy orzeka
jednocześnie o obowiązku zwrotu kosztów poniesionych tymczasowo przez
wnioskodawcę lub Skarb Państwa solidarnie od osoby prawnej, dla której kurator
został ustanowiony, oraz osób obowiązanych do powołania organu uprawnionego
do reprezentacji. Osoby te nie ponoszą jednak kosztów działania kuratora, jeżeli
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 279/575
podjęły, z zachowaniem należytej staranności, czynności zmierzające do powołania
lub wyboru organu uprawnionego do reprezentowania podmiotu.
§ 5. Sąd rejestrowy może postanowieniem przyznawać kuratorowi zaliczki na
wydatki w miarę dokonywanych czynności.
Art. 604. W zaświadczeniu dla kuratora sąd określa zakres jego uprawnień.
Art. 605. W przedmiotach nieunormowanych w rozdziale niniejszym stosuje
się odpowiednio przepisy o postępowaniu w sprawach z zakresu opieki.
DZIAŁ III
Sprawy z zakresu prawa rzeczowego
Rozdział 1
Przepisy ogólne
Art. 606. W sprawach z zakresu prawa rzeczowego właściwy jest sąd
położenia rzeczy.
Art. 607. Do wniosków dotyczących nieruchomości, dla których prowadzony
jest zbiór dokumentów, należy dołączyć zaświadczenie o stanie prawnym, jaki
wynika ze zbioru dokumentów.
Art. 608. Sprawy z zakresu prawa rzeczowego rozpoznawane są na
rozprawie, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
Rozdział 2
Stwierdzenie zasiedzenia
Art. 609. § 1. Do zgłoszenia wniosku o stwierdzenie zasiedzenia własności
uprawniony jest każdy zainteresowany.
§ 2. Jeżeli wnioskodawca nie wskazuje innych zainteresowanych, orzeczenie
może zapaść dopiero po wezwaniu innych zainteresowanych przez ogłoszenie. Sąd
może zarządzić ogłoszenie również w innych wypadkach, jeżeli uzna to za
wskazane.
§ 3. Ogłoszenie powinno zawierać dokładne określenie rzeczy, imię
i nazwisko posiadacza rzeczy, a jeżeli chodzi o rzeczy ruchome – również jego
miejsce zamieszkania.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 280/575
Art. 610. § 1. W zakresie nieuregulowanym w niniejszym rozdziale do
ogłoszenia i orzeczenia stosuje się odpowiednio przepisy o stwierdzeniu nabycia
spadku i przedmiotu zapisu windykacyjnego.
§ 2. Jeżeli w terminie wskazanym w ogłoszeniu nikt się nie zgłosi albo
zgłaszający się nie wykaże własności, sąd stwierdzi zasiedzenie, jeżeli zostało ono
udowodnione.
Rozdział 2a
Przepadek rzeczy
Oddział 1
Przepadek rzeczy na podstawie prawa celnego
Art. 6101. § 1. Przepisy niniejszego oddziału stosuje się w sprawach
o przepadek rzeczy będących towarami, które na podstawie przepisów prawa
celnego podlegają przepadkowi.
§ 2. W sprawach, o których mowa w § 1, właściwy jest sąd miejsca zajęcia
lub zatrzymania rzeczy będących towarami przez organ celny.
Art. 6102. § 1. Postępowanie wszczyna się na wniosek organu celnego. Do
wniosku dołącza się protokół z pouczenia o obowiązku wskazania w Polsce
pełnomocnika do doręczeń oraz o skutkach niedopełnienia tego obowiązku, jeżeli
protokół taki został sporządzony.
§ 2. Organ celny może domagać się w jednym wniosku orzeczenia przepadku
rzeczy będących towarami zajętymi lub zatrzymanymi w tych samych
okolicznościach faktycznych, jeżeli ponadto sąd jest właściwy dla każdej sprawy.
Art. 6103. Uczestnikowi zamieszkałemu w państwie niebędącym członkiem
Unii Europejskiej, który w postępowaniu w sprawach celnych nie ustanowił
pełnomocnika do prowadzenia sprawy zamieszkałego w Rzeczypospolitej Polskiej
ani nie wskazał w Rzeczypospolitej Polskiej pełnomocnika do doręczeń,
przeznaczone dla niego pisma sądowe pozostawia się w aktach sprawy ze skutkiem
doręczenia. W razie ustanowienia pełnomocnika do prowadzenia sprawy
zamieszkałego w Rzeczypospolitej Polskiej, który nie może być pełnomocnikiem
procesowym, jego ustanowienie uważa się za wskazanie pełnomocnika do
doręczeń.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 281/575
Art. 6104. Wyznaczenie rozprawy zależy od uznania sądu.
Art. 6105. Do wykonania orzeczenia o przepadku towaru jest obowiązany
właściwy organ celny. Wykonanie orzeczenia następuje w trybie i na zasadach
określonych w przepisach o postępowaniu egzekucyjnym w administracji, z
uwzględnieniem przepisów prawa celnego.
Oddział 2
Przepadek pojazdów
Art. 6106. § 1. Przepisy niniejszego oddziału stosuje się w sprawach
o przepadek pojazdów, które na podstawie przepisów prawa o ruchu drogowym
podlegają przepadkowi na rzecz powiatu.
§ 2. W sprawach, o których mowa w § 1, właściwy jest sąd miejsca, z którego
usunięto pojazd.
§ 3. Sprawy, o których mowa w § 1, są rozpoznawane na posiedzeniu
niejawnym, chyba że sąd postanowi inaczej.
Art. 6107. § 1. Postępowanie wszczyna się na wniosek starosty.
§ 2. Starosta może domagać się w jednym wniosku orzeczenia przepadku
pojazdów usuniętych w tych samych okolicznościach faktycznych, jeżeli ponadto
sąd jest właściwy dla każdej sprawy.
Rozdział 3
Zarząd związany ze współwłasnością i użytkowaniem
Art. 611. Zarządca nieruchomości ustanowiony na podstawie art. 203
i 269 § 1 Kodeksu cywilnego obowiązany jest niezwłocznie zgłosić wniosek
o ujawnienie zarządu w księdze wieczystej lub w zbiorze dokumentów.
Art. 612. § 1. Od chwili ustanowienia zarządcy współwłaściciele lub
użytkownik mogą używać rzeczy tylko o tyle, o ile nie przeszkadza to
wykonywaniu zarządu. Na wniosek innego współwłaściciela lub zarządcy
współwłaściciel lub użytkownik może być pozbawiony używania rzeczy, jeżeli
przeszkadza zarządcy w wykonywaniu czynności.
§ 2. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 282/575
Art. 613. § 1. Nadwyżkę dochodów po pokryciu wydatków wypłaca się
współwłaścicielom lub użytkownikom w terminach przez sąd określonych.
§ 2. Sąd może postanowić, aby zarządca wydawał współwłaścicielom
nadwyżkę dochodów w naturze.
Art. 614. Sąd uchyli zarząd, gdy odpadnie podstawa dalszego jego trwania.
Art. 615. Jeżeli powyższe przepisy nie stanowią inaczej, do wyznaczenia
zarządcy i sprawowania zarządu stosuje się odpowiednio przepisy o zarządzie
w toku egzekucji z nieruchomości.
Art. 616. Z wyjątkiem spraw przewidzianych w art. 199, 201 i 202 Kodeksu
cywilnego, jak również spraw dotyczących powołania i odwołania zarządcy,
wyznaczenie rozprawy zależy od uznania sądu.
Rozdział 4
Zniesienie współwłasności
Art. 617. We wniosku o zniesienie współwłasności należy dokładnie określić
rzecz mającą ulec podziałowi oraz przedstawić dowody prawa własności.
Art. 618. § 1. W postępowaniu o zniesienie współwłasności sąd rozstrzyga
także spory o prawo żądania zniesienia współwłasności i o prawo własności, jak
również wzajemne roszczenia współwłaścicieli z tytułu posiadania rzeczy.
Rozstrzygając spór o prawo żądania zniesienia współwłasności lub o prawo
własności, sąd może wydać w tym przedmiocie postanowienie wstępne.
§ 2. Z chwilą wszczęcia postępowania o zniesienie współwłasności odrębne
postępowanie w sprawach wymienionych w paragrafie poprzedzającym jest
niedopuszczalne. Sprawy będące w toku przekazuje się do dalszego rozpoznania
sądowi prowadzącemu postępowanie o zniesienie współwłasności. Jeżeli jednak
postępowanie o zniesienie współwłasności zostało wszczęte po wydaniu wyroku,
przekazanie następuje tylko wówczas, gdy sąd drugiej instancji uchyli wyrok
i sprawę przekaże do ponownego rozpoznania. Postępowanie w sprawach, które nie
zostały przekazane, sąd umarza z chwilą zakończenia postępowania o zniesienie
współwłasności.
§ 3. Po zapadnięciu prawomocnego postanowienia o zniesieniu
współwłasności uczestnik nie może dochodzić roszczeń przewidzianych
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 283/575
w paragrafie pierwszym, chociażby nie były one zgłoszone w postępowaniu
o zniesienie współwłasności.
Art. 619. § 1. W postępowaniu o zniesienie współwłasności gospodarstwa
rolnego sąd ustala jego skład i wartość, w szczególności obszar i rodzaj
nieruchomości wchodzących w skład tego gospodarstwa oraz obszar i rodzaj
nieruchomości stanowiących już własność współwłaścicieli i ich małżonków,
a w miarę potrzeby także okoliczności przewidziane w art. 216 Kodeksu
cywilnego.
§ 2. Podział w naturze nastąpi po zasięgnięciu opinii biegłych co do sposobu
podziału.
Art. 620. (uchylony)
Art. 621. Projektowany sposób podziału nieruchomości na części powinien
być zaznaczony na planie sporządzonym według zasad obowiązujących przy
oznaczaniu nieruchomości w księgach wieczystych.
Art. 622. § 1. W toku postępowania o zniesienie współwłasności sąd
powinien nakłaniać współwłaścicieli do zgodnego przeprowadzenia podziału,
wskazując im sposoby mogące do tego doprowadzić.
§ 2. Gdy wszyscy współwłaściciele złożą zgodny wniosek co do sposobu
zniesienia współwłasności, sąd wyda postanowienie odpowiadające treści wniosku,
jeżeli spełnione zostanie wymaganie, o którym mowa w art. 621, a projekt podziału
nie sprzeciwia się prawu ani zasadom współżycia społecznego, ani też nie narusza
w sposób rażący interesu osób uprawnionych.
Art. 623. Jeżeli brak podstaw do wydania postanowienia w myśl artykułu
poprzedzającego, a zachodzą warunki do dokonania podziału w naturze, sąd
dokonuje tego podziału na części odpowiadające wartością udziałom
współwłaścicieli z uwzględnieniem wszelkich okoliczności zgodnie z interesem
społeczno-gospodarczym. Różnice wartości wyrównuje się przez dopłaty
pieniężne.
Art. 624. Z chwilą uprawomocnienia się postanowienia przyznającego
dotychczasowym współwłaścicielom części lub jednemu z nich całość rzeczy
własność przechodzi na uczestników wskazanych w postanowieniu. Jeżeli
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 284/575
w wyniku podziału całość rzeczy albo jej część przypadnie współwłaścicielowi,
który nie włada tą rzeczą lub jej częścią, sąd w postanowieniu o zniesieniu
współwłasności orzeknie również co do jej wydania lub opróżnienia przez
pozostałych współwłaścicieli pomieszczeń znajdujących się na nieruchomości,
określając stosownie do okoliczności termin wydania rzeczy lub opróżnienia
pomieszczeń. Określenie terminu wydania nieruchomości wchodzącej w skład
gospodarstwa rolnego lub jej części bądź opróżnienia znajdujących się na niej
pomieszczeń następuje z uwzględnieniem interesu społeczno-gospodarczego.
Art. 625. W postanowieniu zarządzającym sprzedaż rzeczy należących do
współwłaścicieli sąd bądź rozstrzygnie o wzajemnych roszczeniach
współwłaścicieli, bądź też tylko zarządzi sprzedaż, odkładając rozstrzygnięcie
o wzajemnych roszczeniach współwłaścicieli oraz o podziale sumy uzyskanej ze
sprzedaży do czasu jej przeprowadzenia.
Rozdział 5
Ustanowienie drogi koniecznej i służebności przesyłu
Art. 626. § 1. We wniosku o ustanowienie drogi koniecznej należy wskazać
właścicieli wszystkich nieruchomości, przez które mogłaby prowadzić droga, aby
nieruchomość wnioskodawcy miała odpowiedni dostęp do drogi publicznej.
§ 2. Przed wydaniem postanowienia o ustanowieniu drogi koniecznej sąd
powinien przeprowadzić dowód z oględzin nieruchomości, chyba że okoliczności
istotne dla wytyczenia drogi koniecznej są niesporne i niewątpliwe albo że
przeprowadzenie dowodu z innych przyczyn nie jest potrzebne.
§ 3. Przepisy § 1 i 2 stosuje się odpowiednio w sprawach o ustanowienie
służebności przesyłu.
Rozdział 6
Postępowanie wieczystoksięgowe
Art. 6261. § 1. Sprawy w postępowaniu wieczystoksięgowym rozpoznawane
są na posiedzeniu niejawnym.
§ 2. Uczestnikami postępowania oprócz wnioskodawcy są tylko te osoby,
których prawa zostały wykreślone lub obciążone bądź na rzecz których wpis ma
nastąpić.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 285/575
§ 3. Nie stanowi przeszkody do wpisu okoliczność, że po złożeniu wniosku
wnioskodawca bądź inny uczestnik postępowania zmarł lub został pozbawiony
albo ograniczony w możliwości rozporządzania prawem albo w zdolności do
czynności prawnych.
§ 4. (utracił moc)21)
§ 5. (uchylony)
Art. 6262. § 1. Wniosek o wpis składa się na urzędowym formularzu.
§ 2. (uchylony)
§ 3. Do wniosku o wpis należy dołączyć dokumenty, stanowiące podstawę
wpisu w księdze wieczystej.
§ 31. Do wniosku o wpis w księdze wieczystej na podstawie tytułu
wykonawczego, o którym mowa w art. 783 § 4, należy dołączyć dokument
uzyskany z systemu teleinformatycznego umożliwiający sądowi weryfikację
istnienia i treści tytułu wykonawczego.
§ 4. Jeżeli z dokumentów załączonych do wniosku wynika, że nastąpiła
zmiana w prawie własności, sąd, zwracając wniosek, stosuje art. 62613 § 1.
§ 5. Wniosek o wpis może złożyć właściciel nieruchomości, użytkownik
wieczysty, osoba, na rzecz której wpis ma nastąpić, albo wierzyciel, jeżeli
przysługuje mu prawo, które może być wpisane w księdze wieczystej. W sprawach
dotyczących obciążeń powstałych z mocy ustawy wniosek może złożyć
uprawniony organ.
Art. 6263. W postępowaniu wieczystoksięgowym nie stosuje się przepisów
o wznowieniu postępowania.
Art. 6264. § 1. Notariusz oraz komornik składa wniosek o wpis wyłącznie za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego.
§ 11. Naczelnik urzędu skarbowego składa wniosek o wpis w dziale III i IV
księgi wieczystej wyłącznie za pośrednictwem systemu teleinformatycznego.
§ 12. Wniosek, o którym mowa w § 1 i § 11, opatruje się kwalifikowanym
podpisem elektronicznym.
21) Z dniem 17 września 2004 r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia
7 września 2004 r. sygn. akt P 4/04 (Dz. U. poz. 2091).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 286/575
§ 2. Do wniosku, o którym mowa w § 1 i § 11, dołącza się dokumenty
stanowiące podstawę wpisu w księdze wieczystej, jeżeli zostały one sporządzone
w postaci elektronicznej.
§ 3. Dokumenty stanowiące podstawę wpisu w księdze wieczystej
niesporządzone w postaci elektronicznej notariusz, komornik oraz naczelnik urzędu
skarbowego przesyła sądowi właściwemu do prowadzenia księgi wieczystej
w terminie trzech dni od dnia złożenia wniosku o wpis.
§ 31. W przypadku gdy wniosek o wpis w księdze wieczystej składany przez
naczelnika urzędu skarbowego podlega opłacie, przepisów art. 130 § 6 i 7 nie
stosuje się. Naczelnik urzędu skarbowego przesyła sądowi właściwemu do
prowadzenia księgi wieczystej wraz z dokumentami, stanowiącymi podstawę
wpisu, dowód uiszczenia opłaty.
§ 32. Jeżeli wierzyciel został zwolniony od kosztów sądowych od wniosku
o wpis w księdze wieczystej, naczelnik urzędu skarbowego przesyła sądowi
właściwemu do prowadzenia księgi wieczystej wraz z dokumentami, stanowiącymi
podstawę wpisu, prawomocne postanowienie sądu w przedmiocie zwolnienia od
kosztów sądowych.
§ 4. W przypadku wniosków składanych przez notariuszy i komorników
obowiązek poprawienia lub uzupełnienia wniosku spoczywa odpowiednio na
stronie czynności notarialnej lub wierzycielu. O zobowiązaniu wierzyciela do
poprawienia lub uzupełnienia wniosku sąd jednocześnie zawiadamia za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego komornika, wskazując rodzaj braków
formalnych, które uniemożliwiają nadanie wnioskowi prawidłowego biegu.
Art. 6265. Jeżeli z treści wniosku i dołączonych dokumentów wynika, że
nastąpiła zmiana prawa własności, cofnięcie wniosku o wpis tego prawa jest
niedopuszczalne.
Art. 6266. § 1. O kolejności wniosku o wpis rozstrzyga chwila wpływu
wniosku do właściwego sądu. Za chwilę wpływu wniosku uważa się godzinę
i minutę, w której w danym dniu wniosek wpłynął do sądu.
§ 11. Za chwilę wpływu wniosku o wpis złożonego za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego uważa się godzinę, minutę i sekundę umieszczenia wniosku
w systemie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 287/575
§ 2. Wnioski, które wpłynęły w tej samej chwili, będą uważane za złożone
równocześnie.
Art. 6267. § 1. Wniosek o wpis powinien być w dniu wpływu do sądu
zarejestrowany niezwłocznie w dzienniku ksiąg wieczystych i opatrzony kolejnym
numerem.
§ 2. Niezwłocznie po zarejestrowaniu wniosku w dzienniku ksiąg
wieczystych zamieszcza się w odpowiednim dziale księgi wieczystej informację
o wniosku jako wzmiankę o wniosku. Wzmianka o wniosku złożonym za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego umieszczana jest automatycznie
z chwilą umieszczenia wniosku w systemie.
§ 3. Wzmiankę o wniosku wykreśla się z urzędu, niezwłocznie po dokonaniu
wpisu, po uprawomocnieniu się postanowienia o odmowie dokonania wpisu lub
o odrzuceniu wniosku albo o umorzeniu postępowania albo po uprawomocnieniu
się zarządzenia o zwrocie wniosku.
§ 4. W razie wniesienia skargi na wpis w księdze wieczystej dokonany przez
referendarza stosuje się odpowiednio przepisy § 1 i § 2. Wzmiankę o skardze
wykreśla się z urzędu po rozpoznaniu skargi.
Art. 6268. § 1. Wpis dokonywany jest jedynie na wniosek i w jego granicach,
chyba że przepis szczególny przewiduje dokonanie wpisu z urzędu.
§ 2. Rozpoznając wniosek o wpis, sąd bada jedynie treść i formę wniosku,
dołączonych do wniosku dokumentów oraz treść księgi wieczystej.
§ 21. Przed rozpoznaniem wniosku o wpis na podstawie tytułu
wykonawczego, o którym mowa w art. 783 § 4, istnienie i treść tego tytułu
podlegają zweryfikowaniu przez sędziego lub referendarza sądowego w systemie
teleinformatycznym.
§ 3. Rozpoznając wniosek o wpis w księdze wieczystej, sąd z urzędu bada
zgodność danych wskazanych we wniosku z danymi wynikającymi z systemów
prowadzących ewidencje powszechnych numerów identyfikacyjnych, chyba że
istnieją przeszkody faktyczne uniemożliwiające dokonanie takiego sprawdzenia.
§ 4. Rozpoznając wniosek o zmianę oznaczenia nieruchomości w księdze
wieczystej, sąd ponadto dokonuje z urzędu sprawdzenia danych wskazanych we
wniosku i ujawnionego w księdze wieczystej oznaczenia nieruchomości z danymi
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 288/575
katastru nieruchomości, chyba że istnieją przeszkody faktyczne uniemożliwiające
dokonanie takiego sprawdzenia.
§ 5. Niezgodność danych, o których mowa w § 3 i § 4, stanowi przeszkodę do
dokonania wpisu.
§ 6. W postępowaniu wieczystoksięgowym wpis w księdze wieczystej jest
orzeczeniem. Uzasadnienia wpisu nie sporządza się.
§ 7. Wpisem w księdze wieczystej jest również wykreślenie.
§ 8. Wpis w księdze wieczystej podpisany przez sędziego lub referendarza
sądowego uważa się za dokonany z chwilą jego zapisania w centralnej bazie
danych ksiąg wieczystych.
§ 9. (uchylony)
§ 10. Założenie księgi wieczystej następuje z chwilą dokonania pierwszego
wpisu.
§ 11. Czynności związane z zakładaniem i prowadzeniem ksiąg wieczystych
dokonywane są w centralnej bazie danych ksiąg wieczystych.
Art. 6269. Sąd oddala wniosek o wpis, jeżeli brak jest podstaw albo istnieją
przeszkody do jego dokonania.
Art. 62610. § 1. O dokonanym wpisie sąd zawiadamia uczestników
postępowania. Nie zawiadamia się uczestnika, który na piśmie zrzekł się
zawiadomienia.
§ 11. Zrzeczenia się zawiadomienia można dokonać w akcie notarialnym
dotyczącym czynności, z którą wiąże się wpis.
§ 12. Na wniosek uczestnika postępowania, zawarty w akcie notarialnym albo
w odrębnym piśmie, zawiadomienie o wpisie doręcza się za pośrednictwem
systemu teleinformatycznego, na konto wskazane w tym systemie. W przypadku
wskazania danych o koncie uniemożliwiających skuteczne doręczenie,
zawiadomienie o wpisie doręcza się w sposób określony w art. 131 § 1.
§ 2. Zawiadomienie zawiera istotną treść wpisu.
§ 3. Apelację od wpisu wnosi się w terminie dwóch tygodni od doręczenia
zawiadomienia o wpisie. Dla uczestnika, który zrzekł się zawiadomienia, termin
ten biegnie od dnia dokonania wpisu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 289/575
Art. 62611. § 1. Niezwłocznie po wniesieniu apelacji sąd z urzędu wpisuje
wzmiankę o apelacji.
§ 2. W razie wniesienia skargi kasacyjnej lub skargi nadzwyczajnej, o której
mowa w art. 89 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Sądzie Najwyższym, wpisu
wzmianki o skardze kasacyjnej lub skardze nadzwyczajnej dokonuje się z urzędu
niezwłocznie po przedstawieniu przez zainteresowanego zawiadomienia
o wniesieniu skargi kasacyjnej lub skargi nadzwyczajnej.
§ 3. Do wzmianki o apelacji, skardze kasacyjnej i skardze nadzwyczajnej,
o której mowa w art. 89 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Sądzie Najwyższym
odpowiednio stosuje się art. 6267.
Art. 62612. § 1. Osoba, na rzecz której w księdze wieczystej jest wpisane
prawo lub roszczenie, jej przedstawiciel albo pełnomocnik do doręczeń ma
obowiązek niezwłocznego zawiadomienia sądu prowadzącego księgę wieczystą
o każdej zmianie adresu lub wskazania adresu do doręczeń. Osoba zamieszkała lub
mająca siedzibę w państwie niebędącym członkiem Unii Europejskiej jest
obowiązana wskazać pełnomocnika do doręczeń w Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio do spadkobierców lub innych
następców prawnych osoby, na rzecz której jest wpisane prawo w księdze
wieczystej.
§ 3. W razie zaniedbania obowiązku, o którym mowa w § 1 i 2, pismo sądowe
pozostawia się w aktach sprawy ze skutkiem doręczenia, chyba że nowy adres jest
sądowi znany.
Art. 62613. § 1. Sąd z urzędu dokona wpisu ostrzeżenia, jeżeli dostrzeże
niezgodność stanu prawnego ujawnionego w księdze wieczystej z rzeczywistym
stanem prawnym. W razie stwierdzenia, że dla tej samej nieruchomości albo dla
tego samego ograniczonego prawa rzeczowego prowadzi się dwie lub więcej ksiąg
wieczystych, ujawniających odmienny stan prawny, wpisu ostrzeżenia dokonuje się
we wszystkich księgach wieczystych założonych dla tej nieruchomości.
§ 2. Sprostowania usterek wpisu, które nie mogą wywołać niezgodności treści
księgi wieczystej z rzeczywistym stanem prawnym, dokonuje się z urzędu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 290/575
DZIAŁ IV
Sprawy z zakresu prawa spadkowego
Przepisy wstępne
Art. 627. Postępowanie spadkowe należy do zakresu działalności sądów,
chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
Art. 628. Do czynności w postępowaniu spadkowym, które należą do zakresu
działania sądów, wyłącznie właściwy jest sąd ostatniego miejsca zwykłego pobytu
spadkodawcy, a jeżeli jego miejsca zwykłego pobytu w Polsce nie da się ustalić,
sąd miejsca, w którym znajduje się majątek spadkowy lub jego część (sąd spadku).
W braku powyższych podstaw sądem spadku jest sąd rejonowy dla m.st.
Warszawy.
Art. 629. (uchylony)
(oznaczenie rozdziału 1 i tytuł oraz oznaczenie oddziału 1 i tytuł – uchylone)
Art. 630. (uchylony)
Art. 631. (uchylony)
Art. 632. (uchylony)
Rozdział 1
Zabezpieczenie spadku, wykaz inwentarza i spis inwentarza
Art. 633. § 1. Do zabezpieczenia spadku właściwy jest sąd, w którego okręgu
znajdują się rzeczy będące w chwili otwarcia spadku we władaniu spadkodawcy.
Jeżeli przedmiotem zabezpieczenia mają być prawa majątkowe należące do
spadkodawcy w chwili otwarcia spadku, sądem właściwym jest sąd właściwości
ogólnej osoby zobowiązanej z tytułu tego prawa, a gdy takiej osoby nie ma – sąd,
w którego okręgu znajduje się przedmiot świadczenia lub prawa. Jeżeli wykonanie
prawa majątkowego jest związane z posiadaniem dokumentu, właściwy jest sąd,
w którego okręgu znajduje się ten dokument.
§ 2. Sąd, który nie jest sądem spadku, zawiadamia sąd spadku o dokonaniu
zabezpieczenia, jego uchyleniu oraz zmianie środka zabezpieczenia, przesyłając
odpisy postanowień wydanych w tym przedmiocie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 291/575
Art. 634. Spadek zabezpiecza się, gdy zostanie uprawdopodobnione, że
z jakiejkolwiek przyczyny grozi naruszenie rzeczy lub praw majątkowych, które
w chwili otwarcia spadku były we władaniu lub należały do spadkodawcy,
zwłaszcza przez usunięcie, uszkodzenie, zniszczenie lub nieusprawiedliwione
rozporządzenie.
Art. 635. § 1. Sąd dokonuje zabezpieczenia spadku na wniosek lub z urzędu.
§ 2. Wniosek może zgłosić każdy, kto uprawdopodobni, że jest spadkobiercą,
uprawnionym do zachowku lub zapisobiercą, a ponadto wykonawca testamentu,
zarządca sukcesyjny, tymczasowy przedstawiciel, współwłaściciel rzeczy,
współuprawniony co do praw pozostałych po spadkodawcy, wierzyciel mający
pisemny dowód należności przeciwko spadkodawcy oraz Skarb Państwa
reprezentowany przez naczelnika właściwego urzędu skarbowego.
§ 21. Wniosek powinien zawierać uprawdopodobnienie okoliczności go
uzasadniających.
§ 3. Zabezpieczenia spadku dokonuje się z urzędu, jeżeli sąd poweźmie
wiadomość, że:
1) spadkobierca jest nieznany, nieobecny lub nie ma pełnej zdolności do
czynności prawnych i nie ma ustawowego przedstawiciela;
2) organ administracji rządowej albo organ jednostki samorządu terytorialnego
zastosował niezbędne środki tymczasowe ze względu na grożące
niebezpieczeństwo naruszenia rzeczy, które w chwili otwarcia spadku były we
władaniu spadkodawcy.
§ 4. (uchylony)
§ 5. Postanowienie o zabezpieczeniu spadku oraz zmianie środka
zabezpieczenia podlega wykonaniu z chwilą jego wydania.
§ 6. Na postanowienie w przedmiocie zabezpieczenia spadku przysługuje
zażalenie. Sąd pierwszej instancji może wstrzymać wykonanie zaskarżonego
postanowienia do czasu rozstrzygnięcia zażalenia.
Art. 636. § 1. Sąd stosuje taki środek zabezpieczenia, jaki stosownie do
okoliczności uzna za odpowiedni. Jeżeli nie jest możliwe określenie środka
zabezpieczenia w postanowieniu o zabezpieczeniu spadku, wybór środka
zabezpieczenia należy do komornika.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 292/575
§ 2. Środkami zabezpieczenia są w szczególności spisanie majątku
ruchomego i oddanie go pod dozór, złożenie do depozytu sądowego, ustanowienie
zarządu tymczasowego, ustanowienie dozoru nad nieruchomością. Zastosowanie
jednego środka zabezpieczenia nie wyłącza zastosowania innych, równocześnie lub
kolejno.
§ 3. Ustanowienie zarządu tymczasowego może nastąpić tylko wtedy, gdy
zabezpieczeniu podlega przedsiębiorstwo, gospodarstwo rolne albo prawo
majątkowe wymagające zabezpieczenia przez ustanowienie zarządu
tymczasowego.
§ 4. Do zarządcy tymczasowego i dozorcy ustanowionych w toku
postępowania o zabezpieczenie spadku stosuje się odpowiednio przepisy art. 855–
862, art. 931 i art. 933–941.
§ 5. Do depozytu sądowego składa się podlegające zabezpieczeniu pieniądze,
papiery wartościowe, imienne książeczki oszczędnościowe lub inne dokumenty
potwierdzające zawarcie umowy rachunku oszczędnościowego, rachunku
oszczędnościowo-rozliczeniowego albo rachunku terminowej lokaty
oszczędnościowej, a także kosztowności, w tym złote monety oraz kruszce
szlachetne i wyroby z tych kruszców. Kosztowności mogą być również oddane na
przechowanie dozorcy.
§ 6. Jeżeli w skład spadku wchodzą ruchomości ulegające szybkiemu
zepsuciu, sąd zarządza ich sprzedaż przez komornika, oznaczając przy tym sposób
sprzedaży. Uzyskane ze sprzedaży pieniądze składa się do depozytu sądowego.
§ 7. Jeżeli przemawiają za tym właściwości przedmiotu podlegającego
zabezpieczeniu, sąd zawiadamia właściwą instytucję o zastosowanym środku
zabezpieczenia.
Art. 6361. § 1. W razie potrzeby, sąd z urzędu zmieni środek zabezpieczenia,
w szczególności jeżeli dotychczas zastosowany środek nie jest wystarczający do
zabezpieczenia spadku.
§ 2. Sąd z urzędu uchyli zabezpieczenie, jeżeli ustała potrzeba
zabezpieczenia, a w szczególności gdy zgłosi się spadkobierca legitymujący się
prawomocnym postanowieniem o stwierdzeniu nabycia spadku albo
zarejestrowanym aktem poświadczenia dziedziczenia w celu objęcia spadku albo
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 293/575
wykonawca testamentu albo tymczasowy przedstawiciel lub kurator spadku w celu
przejęcia zarządu majątkiem spadkowym.
Art. 6362. Przepisy o zabezpieczeniu spadku stosuje się odpowiednio do
zabezpieczenia przedmiotu zapisu windykacyjnego.
Art. 6363. § 1. Wykaz inwentarza może być złożony w sądzie spadku lub
w sądzie, w którego okręgu znajduje się miejsce zamieszkania składającego wykaz.
Sąd niebędący sądem spadku niezwłocznie przesyła wykaz inwentarza do sądu
spadku.
§ 2. Na żądanie spadkobiercy, zapisobiercy windykacyjnego, wykonawcy
testamentu lub tymczasowego przedstawiciela notariusz sporządza protokół
obejmujący wykaz inwentarza. Notariusz, przed którym złożono wykaz
inwentarza, niezwłocznie przesyła wypis protokołu do sądu spadku.
§ 3. Sąd spadku niezwłocznie zarządza ogłoszenie o złożeniu wykazu
inwentarza.
Art. 637. § 1. Na wniosek tego, kto uprawdopodobni, że jest spadkobiercą,
uprawnionym do zachowku lub zapisobiercą, albo wykonawcy testamentu,
tymczasowego przedstawiciela lub wierzyciela mającego pisemny dowód należ-
ności przeciwko spadkodawcy sąd spadku wydaje postanowienie o sporządzeniu
spisu inwentarza.
§ 2. Jeżeli sporządzenia spisu inwentarza żąda wierzyciel, sąd spadku wydaje
postanowienie w przedmiocie wniosku po wysłuchaniu spadkobiercy, chyba że
wysłuchanie nie jest możliwe.
§ 3. Sąd spadku niezwłocznie zarządza ogłoszenie o wydaniu postanowienia
o sporządzeniu spisu inwentarza.
§ 4. Na postanowienie w przedmiocie sporządzenia spisu inwentarza
przysługuje zażalenie.
Art. 6371. § 1. Wniosek o sporządzenie spisu inwentarza może być także
zgłoszony bezpośrednio komornikowi, który byłby właściwy do wykonania
postanowienia sądu spadku o sporządzeniu spisu inwentarza.
§ 2. Komornik przystępuje niezwłocznie do sporządzenia spisu inwentarza
i zawiadamia o tym sąd spadku, który wydaje postanowienie w przedmiocie
sporządzenia spisu inwentarza. Jeżeli sąd oddali albo odrzuci wniosek, o którym
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 294/575
mowa w § 1, albo umorzy postępowanie, spis sporządzony przez komornika rodzi
takie same skutki jak złożenie wykazu inwentarza.
Art. 638. (uchylony)
Art. 6381. § 1. Ogłoszenia, o których mowa w art. 6363 § 3 i art. 637 § 3,
zamieszcza się na stronie internetowej oraz na tablicy ogłoszeń sądu spadku.
§ 2. Ogłoszenie zawiera:
1) imię i nazwisko, numer PESEL, jeżeli został nadany, oraz ostatni adres
spadkodawcy;
2) datę śmierci spadkodawcy.
§ 3. Ogłoszenie, o którym mowa w art. 6363 § 3, poza danymi, o których
mowa w § 2, zawiera również pouczenie, że:
1) ze złożonym wykazem inwentarza może się zapoznać każdy, kto taką
potrzebę dostatecznie uzasadni;
2) osoby wskazane w art. 637 § 1 mogą złożyć wniosek o sporządzenie spisu
inwentarza.
§ 4. Ogłoszenie, o którym mowa w art. 637 § 3, poza danymi, o których
mowa w § 2, zawiera również pouczenie, że osoby wskazane w art. 637 § 1 mogą
uczestniczyć w sporządzaniu spisu inwentarza, w szczególności zgłaszać
przedmioty należące do spadku, przedmioty zapisów windykacyjnych lub długi
spadkowe, które podlegają zamieszczeniu w spisie inwentarza.
Art. 6382. § 1. W sprawach, w których postanowienie o zabezpieczeniu
spadku, zmianie środka zabezpieczenia lub sporządzeniu spisu inwentarza zostało
wydane z urzędu, sąd, który wydał to postanowienie, kieruje do komornika
polecenie dokonania zabezpieczenia spadku, zmiany środka zabezpieczenia lub
sporządzenia spisu inwentarza.
§ 2. Podstawą postępowania mającego na celu wykonanie postanowienia
o zabezpieczeniu spadku, zmianie środka zabezpieczenia lub sporządzeniu spisu
inwentarza jest postanowienie zaopatrzone z urzędu we wzmiankę o wykonalności.
§ 3. Nadzór nad czynnościami komornika sprawuje sąd, który wydał
postanowienie o zabezpieczeniu spadku lub sporządzeniu spisu inwentarza.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 295/575
§ 4. W postępowaniu o zabezpieczenie spadku, zmianę środka zabezpieczenia
lub sporządzenie spisu inwentarza w sprawach nieuregulowanych w niniejszym
rozdziale stosuje się odpowiednio przepisy art. 759–774.
Art. 6383. § 1. Jeżeli postanowienie o zabezpieczeniu spadku nie określa
środka zabezpieczenia, komornik niezwłocznie zawiadamia sąd, który wydał
postanowienie o zabezpieczeniu spadku, o zastosowanym środku zabezpieczenia.
§ 2. W razie potrzeby złożenia przedmiotów podlegających zabezpieczeniu
do depozytu sądowego komornik występuje z wnioskiem do sądu, który wydał
postanowienie o zabezpieczeniu spadku.
§ 3. Sąd, który wydał postanowienie o zabezpieczeniu spadku, zawiadamia
sąd spadku o środkach zabezpieczenia zastosowanych przez komornika.
Art. 6384. § 1. Spis majątku ruchomego w ramach zabezpieczenia spadku
sporządza się w obecności dwóch świadków powołanych przez komornika.
§ 2. Przy sporządzaniu spisu majątku ruchomego mogą być obecne osoby,
które mają prawo zgłosić wniosek o zabezpieczenie spadku. Niestawiennictwo tych
osób nie wstrzymuje wykonania czynności.
§ 3. Z dokonanej czynności komornik sporządza protokół, który podpisują
wszyscy obecni. Odmowę lub niemożność podpisania stwierdza się w protokole
z podaniem przyczyny.
Art. 6385. Komornik wykonujący postanowienie o zabezpieczeniu spadku
w razie potrzeby stosuje niezbędne środki tymczasowe zapobiegające naruszeniu
ruchomości przed ich spisaniem.
Art. 6386. § 1. Z pieniędzy wchodzących w skład spadku komornik
wykonujący postanowienie o zabezpieczeniu spadku wyda w razie potrzeby
członkowi rodziny spadkodawcy, a gdyby to nie było możliwe, domownikowi
spadkodawcy albo innej osobie ponoszącej koszty pogrzebu, sumę potrzebną na
koszty pogrzebu spadkodawcy. W przypadku braku pieniędzy na pogrzeb
spadkodawcy, sąd może zarządzić sprzedaż przez komornika odpowiedniego
przedmiotu należącego do spadku, oznaczając przy tym sposób sprzedaży.
§ 2. Komornik wykonujący postanowienie o zabezpieczeniu spadku może
z pieniędzy wchodzących w skład spadku pozostawić członkom rodziny
spadkodawcy, którzy do chwili jego śmierci wspólnie z nim zamieszkiwali i byli
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 296/575
na jego utrzymaniu, niezbędne kwoty na ich utrzymanie przez czas nie dłuższy niż
miesiąc.
Art. 6387. O terminie sporządzenia spisu inwentarza komornik zawiadamia
wnioskodawcę oraz uczestników postępowania o sporządzenie spisu inwentarza,
a także spadkobiercę i zapisobiercę windykacyjnego, których miejsce pobytu jest
znane, jak również wykonawcę testamentu, tymczasowego przedstawiciela,
kuratora spadku, dozorcę i zarządcę tymczasowego, jeżeli byli ustanowieni.
Niestawiennictwo tych osób nie wstrzymuje czynności.
Art. 6388. § 1. W spisie inwentarza komornik zamieszcza przedmioty
należące do spadku i przedmioty zapisów windykacyjnych, z zaznaczeniem
wartości każdego z tych przedmiotów, oraz długi spadkowe ze wskazaniem
wysokości każdego z nich.
§ 2. Wartość przedmiotów należących do spadku i przedmiotów zapisów
windykacyjnych komornik ustala według stanu i cen z chwili otwarcia spadku,
a wysokość długów spadkowych – według stanu z chwili otwarcia spadku.
§ 3. Komornik z urzędu ustala i zamieszcza w spisie inwentarza przedmioty
należące do spadku, przedmioty zapisów windykacyjnych oraz długi spadkowe.
§ 4. W spisie inwentarza komornik wykazuje też wartość stanu czynnego
spadku z uwzględnieniem wartości rzeczy i praw spornych.
§ 5. Przy sporządzaniu spisu inwentarza stosuje się odpowiednio przepisy
art. 6384 § 1 i 3 oraz art. 947–949.
Art. 6389. W razie potrzeby zamieszczenia w spisie inwentarza rzeczy
znajdujących się w okręgu innego sądu sąd spadku może zwrócić się do tego sądu
o wykonanie potrzebnych czynności. Po ich wykonaniu sąd wezwany przekazuje
akta sprawy sądowi spadku.
Art. 63810. § 1. Ruchomości i nieruchomości zamieszczone w spisie
inwentarza pozostawia się w posiadaniu osób, które nimi władają. Nie dotyczy to
ruchomości złożonych do depozytu sądowego.
§ 2. Jeżeli zachodzą podstawy do dokonania zabezpieczenia spadku z urzędu,
komornik zawiadamia o tym sąd właściwy do zabezpieczenia spadku.
Art. 63811. W razie ujawnienia przedmiotu należącego do spadku,
przedmiotu zapisu windykacyjnego lub długu spadkowego niezamieszczonego
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 297/575
w spisie inwentarza sąd spadku wydaje postanowienie o sporządzeniu
uzupełniającego spisu inwentarza. W przypadkach, w których postanowienie
o sporządzeniu spisu inwentarza wydaje się z urzędu, postanowienie
o sporządzeniu uzupełniającego spisu inwentarza wydaje się również z urzędu.
Art. 63812. Po wykonaniu postanowienia o sporządzeniu spisu inwentarza
komornik przesyła akta sądowi spadku, a w przypadku, o którym mowa
w art. 6389, sądowi wezwanemu.
Art. 639. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia:
1) szczegółowy sposób zawiadamiania właściwych instytucji o zastosowanym
środku zabezpieczenia, mając na względzie właściwość przedmiotu
podlegającego zabezpieczeniu oraz właściwość poszczególnych instytucji;
2) zawartość protokołu ze spisu majątku ruchomego, w tym zakres danych
osobowych zamieszczanych w protokole, mając na względzie niezbędność
i adekwatność informacji oraz niezbędność i adekwatność danych osobowych
w stosunku do celu ich przetwarzania;
3) szczegółowy tryb i sposób zastosowania niezbędnych środków
tymczasowych zapobiegających naruszeniu ruchomości przed ich spisaniem,
mając na względzie przedmiot zabezpieczenia, szybkość postępowania,
a także skuteczność niezbędnych środków tymczasowych.
Rozdział 2
Przyjęcie lub odrzucenie spadku
Art. 640. § 1. Oświadczenie o prostym przyjęciu spadku lub
z dobrodziejstwem inwentarza albo o odrzuceniu spadku może być złożone przed
notariuszem lub w sądzie rejonowym, w którego okręgu znajduje się miejsce
zamieszkania lub pobytu składającego oświadczenie. Notariusz lub sąd prześle
niezwłocznie oświadczenie, wraz z załącznikami, do sądu spadku. Notariusz nie
przesyła oświadczenia, jeżeli zarejestrował akt poświadczenia dziedziczenia.
§ 2. Oświadczenia, o których mowa w paragrafie pierwszym, mogą być
również składane w sądzie spadku w toku postępowania o stwierdzenie praw do
spadku.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 298/575
Art. 6401. § 1. Zezwolenie na dokonanie czynności przekraczającej zakres
zwykłego zarządu majątkiem dziecka lub osoby pozostającej pod opieką w postaci
prostego przyjęcia lub odrzucenia spadku, w toku postępowania o stwierdzenie
nabycia spadku, wydaje sąd spadku.
§ 2. Z chwilą wszczęcia postępowania o stwierdzenie nabycia spadku
wniosek o zezwolenie na dokonanie czynności, o której mowa w § 1, złożony do
sądu opiekuńczego, przekazuje się do dalszego rozpoznania sądowi spadku.
Art. 641. § 1. Oświadczenie o przyjęciu lub odrzuceniu spadku powinno
zawierać:
1) imię i nazwisko spadkodawcy, datę i miejsce jego śmierci oraz ostatnie
miejsce jego zwykłego pobytu;
2) tytuł powołania do spadku;
3) (uchylony)
§ 2. Oświadczenie powinno również zawierać wymienienie wszelkich
wiadomych składającemu oświadczenie osób należących do kręgu spadkobierców
ustawowych, jak również wszelkich testamentów, chociażby składający oświad-
czenie uważał je za nieważne, oraz danych dotyczących treści i miejsca
przechowania testamentów.
§ 3. Przy oświadczeniu należy złożyć wypis aktu zgonu spadkodawcy albo
prawomocne orzeczenie sądowe o uznaniu za zmarłego lub o stwierdzeniu zgonu,
jeżeli dowody te nie zostały już poprzednio złożone.
§ 31. Rodzic, składając w imieniu dziecka oświadczenie o odrzuceniu spadku,
oświadcza o:
1) przysługiwaniu mu władzy rodzicielskiej i jej zakresie,
2) wyrażeniu przez drugiego z rodziców zgody na odrzucenie spadku, chyba że
oświadczenie to jest składane wspólnie,
3) uprzednim odrzuceniu spadku przez któregokolwiek z rodziców,
4) odrzuceniu spadku przez innych zstępnych rodziców tego dziecka
– chyba że przed złożeniem oświadczenia zostało wydane zezwolenie sądu na
dokonanie czynności przekraczającej zakres zwykłego zarządu majątkiem dziecka
w postaci odrzucenia spadku.
§ 32. Oświadczenie w zakresie treści wskazanej w § 31 pkt 1–4 składane jest
pod rygorem odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 299/575
§ 33. Jeżeli oświadczenie jest składane przed sądem albo notariuszem, przed
jego odebraniem sędzia albo notariusz uprzedza składającego oświadczenie
o odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.
§ 34. Jeżeli oświadczenie o treści wskazanej w § 31 jest składane na piśmie
z podpisem urzędowo poświadczonym, składający oświadczenie jest obowiązany
do zawarcia w jego treści klauzuli o następującej treści: „Jestem świadomy
odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.”. Klauzula ta
zastępuje pouczenie organu o odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego
oświadczenia.
§ 35. Oświadczenie, o którym mowa w § 31, może dotyczyć więcej niż
jednego dziecka.
§ 4. Jeżeli oświadczenie złożono ustnie, z oświadczenia sporządza się
protokół.
Art. 642. (uchylony)
Art. 643. O odrzuceniu spadku zawiadamia się wszystkie znane sądowi
spadku osoby, które zgodnie z treścią oświadczenia i przedstawionych
dokumentów są powołane do dziedziczenia.
Art. 644. (uchylony)
Art. 645. (uchylony)
Rozdział 3
Ogłoszenie testamentu
Art. 646. § 1. Osoba, u której znajduje się testament, jest obowiązana złożyć
go w sądzie spadku, gdy dowie się o śmierci spadkodawcy, chyba że złożyła go
u notariusza.
§ 2. Kto bezzasadnie uchyla się od wykonania powyższego obowiązku,
ponosi odpowiedzialność za wynikłą stąd szkodę. Ponadto sąd spadku może
nałożyć na uchylającego się grzywnę.
Art. 647. W celu stwierdzenia, czy istnieje testament i gdzie się znajduje, sąd
spadku może nakazać złożenie oświadczenia w tym przedmiocie, stosując
odpowiednio tryb przewidziany do wyjawienia przedmiotów spadkowych.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 300/575
Art. 648. § 1. Sąd po wysłuchaniu osoby, u której według uzyskanych
wiadomości testament się znajduje, wyda z urzędu postanowienie nakazujące jej
złożenie testamentu w wyznaczonym terminie.
§ 2. Na postanowienie sądu w przedmiocie złożenia testamentu przysługuje
zażalenie.
Art. 649. § 1. Sąd albo notariusz otwiera i ogłasza testament, gdy ma dowód
śmierci spadkodawcy.
§ 2. O terminie otwarcia i ogłoszenia nie zawiadamia się osób
zainteresowanych, jednakże mogą one być obecne przy tej czynności.
Art. 650. Gdy złożono kilka testamentów jednego spadkodawcy, otwiera się
i ogłasza wszystkie, a na każdym z nich czyni się wzmiankę o innych.
Art. 651. W protokole otwarcia i ogłoszenia testamentu opisuje się jego stan
zewnętrzny oraz wymienia się jego datę, datę złożenia i osobę, która testament
złożyła. Na testamencie zamieszcza się datę otwarcia i ogłoszenia.
Art. 652. O dokonanym otwarciu i ogłoszeniu testamentu sąd spadku albo
notariusz zawiadamia w miarę możności osoby, których rozrządzenia
testamentowe dotyczą, oraz wykonawcę testamentu, tymczasowego
przedstawiciela i kuratora spadku. Notariusz niezwłocznie zawiadamia o tym sąd
spadku, przesyłając odpis sporządzonego protokołu, chyba że zarejestrował akt
poświadczenia dziedziczenia.
Art. 653. Testament wraz z protokołem otwarcia i ogłoszenia przechowuje
się w sądzie spadku, chyba że został złożony u notariusza. Jednakże na żądanie
sądu spadku notariusz przesyła złożony testament temu sądowi.
Art. 654. Przepisy niniejszego rozdziału stosuje się odpowiednio do pisma
stwierdzającego treść testamentu ustnego.
(oznaczenie rozdziału 2 i tytuł tego rozdziału – uchylone)
Rozdział 4
Wyjawienie przedmiotów spadkowych
Art. 655. § 1. Jeżeli po sporządzeniu spisu inwentarza zachodzi wątpliwość,
czy zostały w nim zamieszczone wszystkie przedmioty należące do spadku
i przedmioty zapisów windykacyjnych lub czy zamieszczone w spisie inwentarza
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 301/575
długi spadkowe istnieją, sąd spadku z urzędu lub na wniosek spadkobiercy,
zapisobiercy windykacyjnego, wykonawcy testamentu, tymczasowego
przedstawiciela lub wierzyciela spadku może nakazać spadkobiercy złożenie:
1) oświadczenia, że żadnego przedmiotu spadkowego nie zataił ani nie usunął
oraz że nie podał do spisu inwentarza nieistniejących długów;
2) wykazu przedmiotów spadkowych nieujawnionych w spisie inwentarza,
jeżeli mu są wiadome, z podaniem miejsca przechowania ruchomości
i dokumentów dotyczących praw majątkowych, jak również z wyjaśnieniem
podstawy prawnej tych praw;
3) zapewnienia, że złożone oświadczenie lub wykaz są prawidłowe i zupełne.
§ 2. Wierzyciel spadku może zgłosić powyższe wnioski tylko wówczas, gdy
uprawdopodobni, że ujawniony w spisie inwentarza stan czynny spadku nie
wystarcza na zaspokojenie długów spadkowych.
Art. 656. Sprawy o wyjawienie przedmiotów spadkowych sąd rozpoznaje na
rozprawie, wzywając oprócz wnioskodawcy tych, którzy są uprawnieni do
wystąpienia z wnioskiem o wyjawienie przedmiotów spadkowych, jeżeli są mu
znani.
Art. 657. Jeżeli wniosek o wyjawienie skierowany jest przeciwko innemu
współspadkobiercy, ten ostatni może nie później niż na rozprawie żądać włożenia
na wnioskodawcę obowiązków wymienionych w art. 655.
Art. 658. Po uprawomocnieniu się postanowienia uwzględniającego
w całości lub części wniosek o wyjawienie przedmiotów spadkowych, sąd na
wniosek każdego, kto był uprawniony do wystąpienia z tym wnioskiem, wezwie
spadkobiercę do wykonania w wyznaczonym terminie włożonego na niego
obowiązku, z pouczeniem, że oświadczenie swe może spadkobierca złożyć do
protokołu sądowego. Równocześnie sąd wyznaczy na dzień przypadający co
najmniej na dwa tygodnie po upływie wyznaczonego terminu posiedzenie, na które
wezwie wszystkich uczestników sprawy. Jeżeli przed tym posiedzeniem
spadkobierca złoży oświadczenie lub wykaz, sąd zawiadomi o tym uczestników.
Art. 659. Spadkobierca, który swym obowiązkom nie uczynił zadość, może
spełnić je jeszcze na posiedzeniu. W związku z materiałem przedstawionym przez
spadkobiercę sąd oraz uczestnicy mogą zadawać spadkobiercy pytania.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 302/575
Art. 660. § 1. W razie niedopełnienia przez spadkobiercę jego obowiązków
lub odmowy odpowiedzi na stawiane mu pytania, sąd stosuje środki przymusu
według przepisów o egzekucji świadczeń niepieniężnych.
§ 2. O skutkach tych należy spadkobiercę uprzedzić w wezwaniu do
spełnienia obowiązków objętych postanowieniem o wyjawieniu przedmiotów
spadkowych.
Rozdział 5
Przesłuchanie świadków testamentu ustnego
Art. 661. § 1. Kto dowie się o śmierci spadkodawcy oraz o tym, że treść
testamentu ustnego nie została spisana, obowiązany jest niezwłocznie zawiadomić
o tym sąd spadku oraz podać imiona, nazwiska i adresy świadków testamentu,
jeżeli okoliczności te są mu znane.
§ 2. Kto nie dopełnia obowiązku przewidzianego w paragrafie
poprzedzającym, odpowiada za wynikłą stąd szkodę, nadto sąd spadku może
wymierzyć mu grzywnę.
Art. 662. Świadków, którzy treści testamentu ustnego nie stwierdzili na
piśmie, sąd wzywa do złożenia na wyznaczonym posiedzeniu sądowym zeznań
stwierdzających treść testamentu. Do postępowania w sprawie przesłuchania
świadków testamentu ustnego stosuje się odpowiednio przepisy o dowodzie ze
świadków w procesie, z tą zmianą, że świadkowie testamentu nie mogą odmówić
zeznań ani odpowiedzi na pytanie, ani też nie mogą być zwolnieni od złożenia
przyrzeczenia.
Art. 663. (uchylony)
Rozdział 6
Sprawy dotyczące wykonawcy testamentu
Art. 664. Osoba powołana na wykonawcę testamentu, która odmawia
przyjęcia tego obowiązku, oświadcza o tym w sądzie spadku ustnie do protokołu
albo na piśmie z podpisem urzędowo poświadczonym albo przed notariuszem.
Pełnomocnictwa do złożenia takiego oświadczenia udziela się na piśmie
z podpisem urzędowo poświadczonym.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 303/575
Art. 665. § 1. Sąd spadku albo notariusz wyda osobie powołanej na
wykonawcę testamentu, na jej wniosek, zaświadczenie, w którym wymieni imię,
nazwisko, miejsce ostatniego zamieszkania oraz datę i miejsce śmierci
spadkodawcy, imię, nazwisko i miejsce zamieszkania wykonawcy testamentu, jak
również zamieści stwierdzenie, że dana osoba została powołana na wykonawcę
testamentu. W zaświadczeniu wskazuje się też prawa i obowiązki wykonawcy
testamentu, jeżeli zostały one określone przez spadkodawcę.
§ 2. Notariusz niezwłocznie zawiadamia sąd spadku o wydanym
zaświadczeniu, przesyłając jego odpis.
Rozdział 6a
Sprawy dotyczące zarządu sukcesyjnego
Art. 6651. W sprawach dotyczących zarządu sukcesyjnego właściwy jest sąd
spadku, z wyjątkiem art. 6655.
Art. 6652. Wniosek o wydanie zezwolenia na dokonanie czynności
przekraczającej zakres zwykłego zarządu składa zarządca sukcesyjny.
Art. 6653. § 1. Wniosek o odwołanie zarządcy sukcesyjnego z powodu
rażącego naruszenia jego obowiązków może zgłosić każdy, kto ma w tym interes
prawny.
§ 2. W postępowaniu wszczętym na wniosek, o którym mowa w § 1, osoba
uprawniona do powołania zarządcy sukcesyjnego, nawet jeżeli nie jest
wnioskodawcą, może złożyć wniosek o powołanie wskazanej osoby na zarządcę
sukcesyjnego w miejsce odwołanego zarządcy sukcesyjnego.
Art. 6654. Wniosek o przedłużenie zarządu sukcesyjnego z ważnych
przyczyn może złożyć każda osoba, na rzecz której działa zarządca sukcesyjny.
Art. 6655. § 1. W sprawach ograniczenia zarządu sukcesyjnego majątkiem
osoby, która nie ma zdolności do czynności prawnych albo której zdolność do
czynności prawnych jest ograniczona, właściwy jest sąd opiekuńczy.
§ 2. W sprawach, o których mowa w § 1, przepisy art. 568, art. 569, art. 570,
art. 5701 § 1–2, art. 572–577, art. 578 § 1, art. 5781, art. 579 oraz art. 582 stosuje się
odpowiednio.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 304/575
Rozdział 7
Zarząd spadku nieobjętego
Art. 666. § 1. Do czasu objęcia spadku przez spadkobiercę sąd czuwa nad
całością spadku, a w razie potrzeby ustanawia kuratora spadku.
§ 2. Jeżeli inwentarz nie był przedtem spisany, sąd wyda postanowienie
o sporządzeniu spisu inwentarza.
Art. 667. § 1. Kurator spadku powinien starać się o wyjaśnienie, kto jest
spadkobiercą, i zawiadomić spadkobierców o otwarciu spadku.
§ 2. Kurator spadku zarządza majątkiem spadkowym pod nadzorem sądu
spadku. Do sprawowania zarządu stosuje się odpowiednio przepisy o zarządzie
w toku egzekucji z nieruchomości.
§ 3. W przypadku gdy w skład spadku wchodzi przedsiębiorstwo
i ustanowiono zarząd sukcesyjny tym przedsiębiorstwem, jest ono wyłączone
z zarządu majątkiem spadkowym sprawowanego przez kuratora spadku.
Art. 668. Sąd spadku może nakazać sprzedaż należących do spadku rzeczy
ruchomych, które są narażone na zepsucie albo których przechowanie pociąga za
sobą nadmierne koszty. Sprzedaż nastąpi w sposób przewidziany dla sprzedaży
ruchomości w toku egzekucji, chyba że sąd określi inny sposób sprzedaży.
Art. 6681. Sąd spadku, na wniosek banku w rozumieniu ustawy z dnia
23 października 2014 r. o odwróconym kredycie hipotecznym, może upoważnić
kuratora spadku do przeniesienia na bank własności nieruchomości lub prawa,
o którym mowa w art. 4 ust. 2 tej ustawy, stanowiących zabezpieczenie
odwróconego kredytu hipotecznego, i rozliczenia odwróconego kredytu
hipotecznego. Wniosek może być złożony przez bank nie wcześniej niż po upływie
roku od daty śmierci kredytobiorcy. W sprawach wynikających z rozliczenia
odwróconego kredytu hipotecznego kurator spadku może pozywać lub być
pozywany.
Rozdział 8
Stwierdzenie nabycia spadku i przedmiotu zapisu windykacyjnego
Art. 669. Sąd spadku wydaje postanowienie o stwierdzeniu nabycia spadku
po przeprowadzeniu rozprawy, na którą wzywa wnioskodawcę oraz osoby mogące
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 305/575
wchodzić w rachubę jako spadkobiercy testamentowi i jako spadkobiercy
ustawowi zgodnie z kolejnością dziedziczenia. Spośród spadkobierców
ustawowych wzywa się małżonka, zstępnych, osoby pozostające w stosunku
przysposobienia, rodziców i rodzeństwo. Pozostałych spadkobierców ustawowych
wzywa się, jeżeli są sądowi znani.
Art. 6691. § 1. Sąd spadku uchyla zarejestrowany akt poświadczenia
dziedziczenia, jeżeli w odniesieniu do tego samego spadku zostało wydane
postanowienie o stwierdzeniu nabycia spadku.
§ 2. W przypadku zarejestrowania dwóch lub więcej aktów poświadczenia
dziedziczenia w odniesieniu do tego samego spadku, sąd spadku na wniosek
zainteresowanego uchyla wszystkie akty poświadczenia dziedziczenia i wydaje
postanowienie o stwierdzeniu nabycia spadku.
§ 3. Poza okolicznościami wskazanymi w § 1 i 2, uchylenie zarejestrowanego
aktu poświadczenia dziedziczenia jest dopuszczalne jedynie w przypadkach
wskazanych w ustawie.
§ 4. (uchylony)
Art. 670. § 1. Sąd spadku bada z urzędu, kto jest spadkobiercą
testamentowym oraz spadkobiercą ustawowym, o którym mowa w art. 669 zdanie
drugie. Jeżeli testament zostanie złożony, sąd dokona jego otwarcia i ogłoszenia.
§ 2. Sąd spadku ustala, czy w skład spadku wchodzi przedsiębiorstwo
w spadku objęte zarządem sukcesyjnym.
Art. 671. § 1. Za dowód, że nie ma innych spadkobierców, może być przyjęte
zapewnienie złożone przez zgłaszającego się spadkobiercę.
§ 2. W zapewnieniu zgłaszający się powinien złożyć oświadczenie co do
wszystkiego, co mu jest wiadome:
1) o istnieniu lub nieistnieniu osób, które wyłączałyby znanych spadkobierców
od dziedziczenia lub dziedziczyłyby wraz z nimi;
2) o testamentach spadkodawcy.
§ 3. Pod względem skutków karnych zapewnienie jest równoznaczne ze
złożeniem zeznań pod przyrzeczeniem, o czym sędzia powinien uprzedzić
składającego zapewnienie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 306/575
Art. 672. Jeżeli zapewnienie nie było złożone albo jeżeli zapewnienie lub
inne dowody nie będą uznane przez sąd za wystarczające, w szczególności gdy nie
udało się ustalić spadkobierców, o których mowa w art. 669 zdanie drugie,
postanowienie w sprawie stwierdzenia nabycia spadku może zapaść dopiero po
wezwaniu spadkobierców przez ogłoszenie.
Art. 673. Ogłoszenie powinno zawierać:
1) imię, nazwisko, zawód oraz ostatnie miejsce zwykłego pobytu spadkodawcy;
2) datę śmierci spadkodawcy;
3) wskazanie majątku pozostałego po spadkodawcy;
4) wezwanie, aby spadkobiercy w ciągu trzech miesięcy od dnia wskazanego
w ogłoszeniu zgłosili i udowodnili nabycie spadku, gdyż w przeciwnym razie
mogą być pominięci w postanowieniu o stwierdzeniu nabycia spadku.
Art. 674. § 1. Ogłoszenie zamieszcza się w Monitorze Sądowym
i Gospodarczym oraz podaje publicznie do wiadomości w ostatnim miejscu
zwykłego pobytu spadkodawcy, w sposób w tym miejscu przyjęty.
§ 2. (uchylony)
Art. 675. Po upływie trzech miesięcy od dnia ogłoszenia sąd wyznaczy w celu
rozpoznania zgłoszonych żądań rozprawę, na którą wezwie także osoby, które
zgłosiły żądanie i podały miejsce zamieszkania.
Art. 676. Jeżeli w ciągu trzech miesięcy od dnia ogłoszenia o wezwaniu
spadkobierców nikt nie zgłosił nabycia spadku albo zgłaszający się nie udowodnił
go na rozprawie, sąd wyda postanowienie stwierdzające nabycie spadku przez
spadkobierców, których prawa zostały ustalone.
Art. 677. § 1. Sąd stwierdzi nabycie spadku przez spadkobierców, choćby
były nimi inne osoby niż te, które wskazali uczestnicy.
§ 11. Postanowienie o stwierdzeniu nabycia spadku zawiera:
1) imię i nazwisko spadkodawcy, imiona jego rodziców oraz jego numer PESEL,
jeżeli został nadany, datę i miejsce zgonu albo znalezienia zwłok
spadkodawcy oraz ostatnie miejsce jego zwykłego pobytu;
2) wszystkich spadkobierców, którym spadek przypadł – ich imię albo imiona,
nazwisko, imiona rodziców oraz datę i miejsce urodzenia osób fizycznych,
a w przypadku osób prawnych – nazwę i siedzibę;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 307/575
3) tytuł powołania do spadku i wysokość udziałów w spadku, a w razie
dziedziczenia testamentowego – określenie formy testamentu oraz powołanie
protokołu otwarcia i ogłoszenia testamentu;
4) sposób przyjęcia spadku;
5) spadkobierców dziedziczących gospodarstwo rolne podlegające
dziedziczeniu z ustawy oraz ich udziały w nim.
§ 2. W postanowieniu o stwierdzeniu nabycia spadku sąd stwierdza także
nabycie przedmiotu zapisu windykacyjnego, wymieniając osobę, dla której
spadkodawca uczynił zapis windykacyjny, oraz przedmiot tego zapisu. Przepis
§ 11 pkt 2 stosuje się odpowiednio.
§ 3. Stwierdzenie nabycia przedmiotu zapisu windykacyjnego może nastąpić
również przez wydanie przez sąd postanowienia częściowego.
Art. 678. Jeżeli stwierdzone zostało nabycie spadku albo zarejestrowany
został akt poświadczenia dziedziczenia po osobie uznanej za zmarłą lub której zgon
został stwierdzony postanowieniem sądu, a postanowienie o uznaniu tej osoby za
zmarłą lub o stwierdzeniu jej zgonu zostało uchylone, sąd spadku z urzędu uchyli
postanowienie o stwierdzeniu nabycia spadku albo akt poświadczenia
dziedziczenia.
Art. 679. § 1. Dowód, że osoba, która uzyskała stwierdzenie nabycia spadku,
nie jest spadkobiercą lub że jej udział w spadku jest inny niż stwierdzony, może
być przeprowadzony tylko w postępowaniu o uchylenie lub zmianę stwierdzenia
nabycia spadku, z zastosowaniem przepisów niniejszego rozdziału. Jednakże ten,
kto był uczestnikiem postępowania o stwierdzenie nabycia spadku, może tylko
wówczas żądać zmiany postanowienia stwierdzającego nabycie spadku, gdy
żądanie opiera na podstawie, której nie mógł powołać w tym postępowaniu,
a wniosek o zmianę składa przed upływem roku od dnia, w którym uzyskał tę
możność.
§ 2. Wniosek o wszczęcie takiego postępowania może zgłosić każdy
zainteresowany.
§ 3. W razie przeprowadzenia dowodu, że spadek w całości lub w części
nabyła inna osoba niż wskazana w prawomocnym postanowieniu o stwierdzeniu
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 308/575
nabycia spadku, sąd spadku, zmieniając to postanowienie, stwierdzi nabycie spadku
zgodnie z rzeczywistym stanem prawnym.
§ 4. Przepisy § 1–3 stosuje się odpowiednio do zarejestrowanego aktu
poświadczenia dziedziczenia oraz do stwierdzenia nabycia przedmiotu zapisu
windykacyjnego.
Art. 6791. Prawomocne postanowienie o stwierdzeniu nabycia spadku,
prawomocne postanowienie uchylające lub zmieniające postanowienie
o stwierdzeniu nabycia spadku sąd niezwłocznie wpisuje, za pośrednictwem
systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 95i § 1 ustawy z dnia
14 lutego 1991 r. – Prawo o notariacie (Dz. U. z 2022 r. poz. 1799), do Rejestru
Spadkowego.
Art. 6792. Sąd niezwłocznie zawiadamia Krajową Radę Notarialną o wydaniu
prawomocnego postanowienia uchylającego zarejestrowany akt poświadczenia
dziedziczenia. Do zawiadomienia dołącza się odpis postanowienia.
Rozdział 9
Dział spadku
Art. 680. § 1. We wniosku o dział spadku należy powołać postanowienie
o stwierdzeniu nabycia spadku albo zarejestrowany akt poświadczenia
dziedziczenia oraz spis inwentarza, jak również podać, jakie spadkodawca
sporządził testamenty, gdzie zostały złożone i gdzie się znajdują. Jeżeli spis
inwentarza nie został sporządzony, należy we wniosku wskazać majątek, który ma
być przedmiotem działu.
§ 2. W wypadku gdy w skład spadku wchodzi nieruchomość, należy
przedstawić dowody stwierdzające, że nieruchomość stanowiła własność
spadkodawcy.
Art. 681. Jeżeli stwierdzenie nabycia spadku jeszcze nie nastąpiło i nie został
sporządzony zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia, postanowienie
o stwierdzeniu nabycia spadku wydaje sąd w toku postępowania działowego,
stosując przepisy rozdziału 8.
Art. 682. Współspadkobiercy powinni podać sądowi swój wiek, zawód, stan
rodzinny oraz dane co do swych zarobków i majątku, a także zarobków i majątku
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 309/575
małżonka, wyjaśnić, w jaki sposób korzystali ze spadku dotychczas, jak również
podać inne okoliczności, które mogą mieć wpływ na rozstrzygnięcie, co każdy ze
współspadkobierców ma otrzymać ze spadku. Jeżeli przedmiotem działu jest
gospodarstwo rolne, współspadkobiercy powinni w szczególności podać dane
dotyczące okoliczności przewidzianych w art. 214 kodeksu cywilnego.
Art. 683. Na żądanie uczestnika działu, zgłoszone nie później niż na
pierwszej rozprawie, sąd spadku może przekazać sprawę sądowi rejonowemu,
w którego okręgu znajduje się spadek lub jego znaczna część, albo sądowi
rejonowemu, w którego okręgu mieszkają wszyscy współspadkobiercy.
Art. 684. Skład i wartość spadku ulegającego podziałowi ustala sąd.
Art. 685. W razie sporu o istnienie uprawnienia do żądania działu spadku, jak
również w razie sporu między współspadkobiercami o to, czy pewien przedmiot
należy do spadku, sąd spadku może wydać postanowienie wstępne.
Art. 686. W postępowaniu działowym sąd rozstrzyga także o istnieniu
zapisów zwykłych, których przedmiotem są rzeczy lub prawa należące do spadku,
jak również o wzajemnych roszczeniach pomiędzy współspadkobiercami z tytułu
posiadania poszczególnych przedmiotów spadkowych, pobranych pożytków
i innych przychodów, poczynionych na spadek nakładów i spłaconych długów
spadkowych.
Art. 687. W braku podstaw do wydania postanowienia działowego na
podstawie zgodnego wniosku uczestników, dział spadku będzie rozpoznany
według przepisów poniższych.
Art. 688. Do działu spadku stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące
zniesienia współwłasności, a w szczególności art. 618 § 2 i 3.
Art. 689. Jeżeli cały majątek spadkowy lub poszczególne rzeczy wchodzące
w jego skład stanowią współwłasność z innego tytułu niż dziedziczenie, dział
spadku i zniesienie współwłasności mogą być połączone w jednym postępowaniu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 310/575
Rozdział 10
Inne sprawy spadkowe
Art. 690. § 1. W razie uchylenia się od skutków prawnych oświadczenia
o przyjęciu lub odrzuceniu spadku sąd przeprowadza rozprawę.
§ 2. Jeżeli wskutek prawomocnego zatwierdzenia przez sąd uchylenia się,
o którym mowa w § 1, ulega zmianie krąg osób, co do których nabycie spadku
zostało już stwierdzone albo zarejestrowany został akt poświadczenia
dziedziczenia, sąd po przeprowadzeniu rozprawy zmienia z urzędu postanowienie
o stwierdzeniu nabycia spadku albo uchyla zarejestrowany akt poświadczenia
dziedziczenia i orzeka w tym przedmiocie.
Art. 691. § 1. Do wniosku o zwolnienie wykonawcy testamentu uprawniona
jest osoba zainteresowana. Rozstrzygnięcie wniosku nastąpi po wysłuchaniu
wykonawcy testamentu.
§ 2. Wykonawca testamentu zwolniony z obowiązków powinien zwrócić
zaświadczenie o swych uprawnieniach.
DZIAŁ IVa
Sprawy z zakresu przepisów o przedsiębiorstwach państwowych
i o samorządzie załogi przedsiębiorstwa państwowego
Art. 6911. § 1. Przepisy niniejszego działu stosuje się w sprawach
o rozstrzygnięcie sporu między:
1) radą pracowniczą przedsiębiorstwa a dyrektorem przedsiębiorstwa;
2) organami przedsiębiorstwa a organem założycielskim przedsiębiorstwa;
3) organami przedsiębiorstwa a organem sprawującym nadzór nad
przedsiębiorstwem.
§ 2. Sprawy wymienione w § 1 rozpoznają sądy okręgowe.
Art. 6912. Właściwy jest sąd miejsca siedziby przedsiębiorstwa, z którego
działalnością wiąże się przedmiot sporu.
Art. 6913. W sprawach, o których mowa w art. 6911, zdolność sądową mają
ponadto dyrektor przedsiębiorstwa, działający w tym charakterze, oraz rada
pracownicza przedsiębiorstwa.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 311/575
Art. 6914. W imieniu rady pracowniczej przedsiębiorstwa może występować
każdy wyznaczony przez radę jej członek.
Art. 6915. § 1. Pełnomocnikiem rady pracowniczej może być również każdy
pracownik przedsiębiorstwa, któremu przysługuje bierne prawo wyborcze do
organów samorządu załogi przedsiębiorstwa, lub radca prawny niezatrudniony
w tym przedsiębiorstwie.
§ 2. Pełnomocnikiem dyrektora przedsiębiorstwa może być również radca
prawny lub inny pracownik przedsiębiorstwa.
§ 3. Pełnomocnikiem dyrektora przedsiębiorstwa i rady pracowniczej
w sprawach między nimi a organem założycielskim lub organem sprawującym
nadzór nad przedsiębiorstwem może być również radca prawny przedsiębiorstwa,
chyba że między dyrektorem a radą zachodzi sprzeczność interesów.
Art. 6916. (uchylony)
Art. 6917. Orzeczenie rozstrzygające spór może zapaść tylko po
przeprowadzeniu rozprawy.
Art. 6918. Koszty postępowania obciążające zarówno radę pracowniczą, jak
i dyrektora przedsiębiorstwa ponosi przedsiębiorstwo.
Art. 6919. Przepisów niniejszego działu nie stosuje się w sprawach
o odszkodowanie.
DZIAŁ IVB
Sprawy z zakresu prawa pracy
Art. 69110. § 1. We wniosku zawierającym żądanie ustalenia uprawnienia do
otrzymania świadectwa pracy wskazuje się:
1) okres i rodzaj wykonywanej pracy, wymiar czasu pracy, zajmowane
stanowiska oraz miejsce wykonywania pracy;
2) tryb rozwiązania albo okoliczności wygaśnięcia stosunku pracy – jeżeli
pracownik posiada te informacje, a w przypadku ich nieposiadania –
okoliczności zaprzestania świadczenia pracy przez pracownika;
3) pracodawcę, który był obowiązany do wydania świadectwa pracy, oraz
przyczynę, z powodu której wystąpienie przeciwko niemu z żądaniem
zobowiązania pracodawcy do wydania świadectwa pracy jest niemożliwe.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 312/575
§ 2. Jeżeli wytoczenie powództwa o zobowiązanie pracodawcy do wydania
świadectwa pracy jest możliwe, sąd rozpozna żądanie w procesie jako żądanie
zobowiązania pracodawcy do wydania świadectwa pracy.
§ 3. W postanowieniu uwzględniającym żądanie ustalenia uprawnienia do
otrzymania świadectwa pracy sąd określa treść świadectwa pracy zgodnie
z art. 97 § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy i przepisami
wydanymi na podstawie art. 97 § 4 tej ustawy. Jeżeli określenie wszystkich faktów
wymienionych w tych przepisach jest niemożliwe, w postanowieniu określa się co
najmniej okres i rodzaj wykonywanej pracy, wymiar czasu pracy, zajmowane
stanowiska oraz tryb rozwiązania albo okoliczności wygaśnięcia stosunku pracy,
a w sytuacji gdy określenie trybu rozwiązania albo okoliczności wygaśnięcia
stosunku pracy również jest niemożliwe – wskazuje się, że rozwiązanie stosunku
pracy nastąpiło za wypowiedzeniem dokonanym przez pracodawcę.
§ 4. Prawomocne postanowienie ustalające uprawnienie do otrzymania
świadectwa pracy zastępuje to świadectwo.
Art. 69111. Przepis art. 69110 stosuje się odpowiednio do żądania
sprostowania świadectwa pracy.
DZIAŁ V
Sprawy depozytowe
Rozdział 1
Złożenie przedmiotu świadczenia do depozytu sądowego
Art. 692. W sprawach o złożenie przedmiotu świadczenia do depozytu
sądowego właściwy jest sąd miejsca wykonania zobowiązania. Jeżeli miejsca tego
nie da się ustalić, właściwy jest sąd miejsca zamieszkania wierzyciela, a gdy
wierzyciel jest nieznany lub gdy nie jest znane miejsce jego zamieszkania – sąd
miejsca zamieszkania dłużnika. Jeżeli zobowiązanie jest zabezpieczone wpisem
w księdze wieczystej, właściwy jest sąd miejsca położenia nieruchomości.
Art. 693. We wniosku o złożenie przedmiotu świadczenia do depozytu
sądowego należy:
1) określić zobowiązanie, przy wykonaniu którego składa się przedmiot;
2) przytoczyć okoliczności uzasadniające złożenie;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 313/575
3) dokładnie oznaczyć przedmiot, który ma być złożony;
4) wskazać osobę, której przedmiot ma być wydany, oraz warunki, pod którymi
wydanie ma nastąpić.
Art. 6931. W postępowaniu o złożenie przedmiotu świadczenia do depozytu
sądowego sąd nie bada prawdziwości twierdzeń zawartych we wniosku,
ograniczając się do oceny, czy według przytoczonych okoliczności złożenie do
depozytu jest prawnie uzasadnione.
Art. 6932. § 1. Złożenie przedmiotu świadczenia do depozytu sądowego może
być dokonane dopiero po uzyskaniu zezwolenia sądu.
§ 2. Jeżeli jednak przedmiotem świadczenia są pieniądze polskie, złożenie do
depozytu może być dokonane również przed uzyskaniem zezwolenia sądu.
W takim wypadku dłużnik powinien równocześnie ze złożeniem pieniędzy zgłosić
wniosek o zezwolenie na złożenie do depozytu. W razie uwzględnienia tego
wniosku złożenie do depozytu uważa się za dokonane w chwili, w której
rzeczywiście nastąpiło.
§ 3. Jeżeli przedmiotem świadczenia są pieniądze, złożenie do depozytu
sądowego następuje przez wpłatę na rachunek depozytowy Ministra Finansów.
Art. 6933. § 1. Jeżeli wierzyciel lub jego miejsce zamieszkania nie są znane,
sąd zarządza zamieszczenie ogłoszenia o zezwoleniu na złożenie przedmiotu
świadczenia do depozytu sądowego na stronie internetowej sądu oraz tablicy
ogłoszeń w budynku sądu, a także na tablicach ogłoszeń i stronach internetowych
urzędów obsługujących organy wykonawcze gminy i powiatu ostatniego miejsca
zamieszkania tego wierzyciela, o ile jest ono znane. Jeżeli wartość przedmiotu
świadczenia składanego do depozytu sądowego przekracza pięć tysięcy złotych sąd
zarządza zamieszczenie ogłoszenia również w Monitorze Sądowym
i Gospodarczym.
§ 2. Ogłoszenie powinno zawierać dane określone w art. 693 pkt 1, 3 i 4 oraz
wezwanie wierzyciela do odbioru depozytu.
§ 3. Jeżeli wierzyciel lub jego miejsce zamieszkania nie są znane, sąd
ustanawia kuratora. Przepis art. 510 § 2 stosuje się odpowiednio.
Art. 6934. § 1. Sąd może zażądać, aby depozyt został złożony
w odpowiednim opakowaniu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 314/575
§ 2. Przed przyjęciem kosztowności do depozytu sądowego poddaje się je
opisowi i oszacowaniu przez biegłego w obecności dłużnika lub wyznaczonej przez
niego osoby.
Art. 6935. § 1. Jeżeli dłużnik jest zobowiązany do świadczeń powtarzających
się, a zachodzą warunki do złożenia do depozytu sądowego świadczeń już
wymagalnych, sąd może zezwolić dłużnikowi na składanie w przyszłości do
depozytu dalszych świadczeń w chwili, gdy staną się wymagalne. O złożeniu
każdego świadczenia sąd zawiadamia wierzyciela.
§ 2. Na wniosek wierzyciela sąd uchyli postanowienie o zezwoleniu
dłużnikowi na składanie do depozytu świadczeń na zasadach określonych w § 1,
jeżeli wierzyciel wyrazi gotowość przyjmowania i pokwitowania odbioru dalszych
świadczeń wymagalnych.
Art. 6936. § 1. Przyjmowane do depozytu sądowego:
1) pieniądze – przechowuje się na rachunku depozytowym Ministra Finansów;
2) kosztowności, książeczki oszczędnościowe, papiery wartościowe i inne
dokumenty oraz przedmioty, które mają być przyjęte do depozytu sądowego
na podstawie przepisów szczególnych – przechowuje się w sądzie lub
w banku;
3) inne przedmioty – przechowuje się w miejscu wyznaczonym przez sąd.
§ 2. Jeżeli przedmiotem świadczenia jest książeczka oszczędnościowa,
a przechowanie nie następuje u jej wystawcy, o przyjęciu książeczki
oszczędnościowej do depozytu sąd zawiadomi tego wystawcę.
Art. 6937. § 1. W celu sprawowania dozoru nad przedmiotami
przechowywanymi w wyznaczonym miejscu sąd ustanowi dozorcę. Przed
wydaniem postanowienia sąd wysłucha wniosku dłużnika co do osoby dozorcy. Na
postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
§ 2. Do dozorcy stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące dozorcy w toku
egzekucji sądowej.
Art. 6938. Dokumenty i inne depozyty rzeczowe przechowuje się w stanie
niezmienionym.
Art. 6939. § 1. Jeżeli przedmiotem świadczenia, które ma być złożone do
depozytu sądowego, jest rzecz ruchoma ulegająca łatwemu zepsuciu, jak również
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 315/575
rzecz ruchoma, której przechowywanie byłoby związane z kosztami
niewspółmiernie wysokimi w stosunku do jej wartości lub nadmiernymi
trudnościami albo powodowałoby znaczne obniżenie jej wartości, sąd na wniosek
dłużnika zarządzi postanowieniem sprzedaż rzeczy według przepisów o egzekucji
z ruchomości.
§ 2. Uzyskaną ze sprzedaży kwotę komornik składa na rachunek depozytowy
Ministra Finansów.
Art. 69310. Po przyjęciu depozytu sąd wyda dłużnikowi pokwitowanie.
Rozdział 2
Zwrot depozytu sądowego składającemu i wydanie depozytu sądowego
uprawnionemu
Art. 69311. § 1. Na żądanie dłużnika sąd zwróci mu depozyt, jeżeli wierzyciel
nie zażądał wydania depozytu.
§ 2. Jeżeli wniosek dłużnika o zwrot depozytu i wniosek wierzyciela
o wydanie zostały zgłoszone równocześnie, sąd postanowi wydać depozyt
wierzycielowi.
Art. 69312. W razie złożenia depozytu na skutek orzeczenia sądu lub innego
organu, depozyt nie może być zwrócony dłużnikowi bez zezwolenia sądu lub
innego organu, który wydał to orzeczenie, chyba że z orzeczenia wynika co innego.
Art. 69313. Jeżeli złożenie przedmiotu do depozytu nastąpiło w celu nadania
klauzuli wykonalności tytułowi egzekucyjnemu, depozyt nie może być zwrócony
dłużnikowi bez zgody wierzyciela, chyba że wniosek o nadanie klauzuli
wykonalności został cofnięty.
Art. 69314. Na żądanie wierzyciela sąd postanowi wydać mu depozyt, jeżeli
zachodzą warunki określone we wniosku o złożenie do depozytu.
Art. 69315. Jeżeli zobowiązanie było zabezpieczone wpisem w księdze
wieczystej, a na skutek złożenia przedmiotu świadczenia do depozytu nastąpiło
wykreślenie tego wpisu, dłużnik może żądać wydania mu depozytu tylko za zgodą
wierzyciela, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 316/575
Art. 69316. Na żądanie dłużnika, zgłoszone przed wydaniem przez sąd
postanowienia o wydaniu depozytu, sąd przyzna mu od wierzyciela zwrot kosztów
postępowania.
Art. 69317. Jeżeli złożenie do depozytu sądowego nastąpiło na żądanie
właściwego organu, depozyt wydaje się osobie uprawnionej dopiero po wykazaniu
przez nią, że warunki, pod którymi wydanie depozytu mogło nastąpić, zostały
spełnione.
Rozdział 3
Postępowanie w sprawach o stwierdzenie likwidacji niepodjętego depozytu
Art. 69318. § 1. Przepisy niniejszego rozdziału stosuje się w sprawach
o stwierdzenie likwidacji niepodjętych depozytów, o ile przepisy innych ustaw nie
stanowią inaczej.
§ 2. W sprawach, o których mowa w § 1, właściwy jest sąd miejsca złożenia
depozytu.
Art. 69319. § 1. We wniosku o stwierdzenie likwidacji niepodjętego depozytu
należy:
1) wskazać okoliczności, w których nastąpiło złożenie depozytu;
2) dokładnie określić depozyt podlegający likwidacji;
3) wskazać osobę, która jest uprawniona do odbioru depozytu.
§ 2. W przypadku gdy nie jest znana osoba uprawniona do odbioru depozytu
lub nie jest znane jej miejsce zamieszkania lub siedziba, wnioskodawca jest
obowiązany przedstawić dowody potwierdzające dokonanie czynności mających
na celu wyjaśnienie tych okoliczności.
Art. 69320. W sprawie o stwierdzenie likwidacji niepodjętego depozytu sąd
może wszcząć postępowanie z urzędu.
Art. 69321. Uczestników, którzy nie są znani lub których miejsce
zamieszkania lub siedziba nie jest znane, sąd wzywa do udziału w postępowaniu
przez obwieszczenie publiczne w budynku sądowym.
Art. 69322. Do wykonania orzeczenia o stwierdzeniu likwidacji niepodjętego
depozytu jest obowiązany naczelnik właściwego urzędu skarbowego w trybie i na
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 317/575
zasadach określonych w przepisach o postępowaniu egzekucyjnym w admini-
stracji.
DZIAŁ VI
Postępowanie rejestrowe
Art. 6941. § 1. Przepisy zawarte w niniejszym dziale stosuje się do
postępowań w sprawach, w których właściwy jest sąd rejonowy (sąd gospodarczy)
prowadzący Krajowy Rejestr Sądowy (sprawy rejestrowe).
§ 2. Przepisy niniejszego działu stosuje się odpowiednio do postępowań
rejestrowych prowadzonych przez inne sądy, jeżeli przepisy szczególne nie
stanowią inaczej.
Art. 6942. W sprawach rejestrowych wyłącznie właściwy jest sąd rejonowy
(sąd gospodarczy) właściwy ze względu na miejsce zamieszkania lub wpisaną
w rejestrze siedzibę podmiotu, którego sprawa dotyczy (sąd rejestrowy). Przepisu
art. 508 § 1 zdanie pierwsze nie stosuje się.
Art. 6942a. Jeżeli postępowanie przed sądem rejestrowym odbywa się za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego, czynności sądu, referendarza
sądowego i przewodniczącego są utrwalane wyłącznie w tym systemie,
a wytworzone w ich wyniku dane w postaci elektronicznej opatrywane są
kwalifikowanym podpisem elektronicznym.
Art. 6943. § 1. Wniosek do sądu rejestrowego prowadzącego Krajowy Rejestr
Sądowy składa podmiot podlegający wpisowi do tego rejestru, jeżeli przepisy
szczególne nie stanowią inaczej.
§ 2. Podmiot podlegający wpisowi do Krajowego Rejestru Sądowego jest
uczestnikiem postępowania, chociażby nie był wnioskodawcą. Przepisu
art. 510 § 2 nie stosuje się.
§ 21. Brak organu lub brak w składzie organu powołanego do reprezentacji
podmiotu podlegającego wpisowi do Krajowego Rejestru Sądowego nie stanowi
przeszkody do dokonania wpisu z urzędu.
§ 3. (uchylony)
§ 31. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 318/575
§ 32. Do wniosku złożonego przez pełnomocnika za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego pełnomocnik dołącza pełnomocnictwo lub jego odpis.
Przepisu art. 89 § 11 nie stosuje się.
§ 4. W postępowaniu przed sądem drugiej instancji przepisu art. 1311 § 1 nie
stosuje się.
§ 5. (uchylony)
§ 6. Jeżeli postępowanie przed sądem rejestrowym odbywa się za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego, przepisu art. 1311 § 21 nie stosuje
się.
Art. 6943a. § 1. Jeżeli wniosek w postępowaniu przed sądem rejestrowym
został złożony za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, wszelkie pisma
w tej sprawie wnosi się wyłącznie za pośrednictwem systemu teleinformatycznego,
z wyłączeniem środków zaskarżenia, do których rozpoznania właściwy jest Sąd
Najwyższy. Przepisów art. 125 § 24 i art. 1311 § 21 nie stosuje się.
§ 2. Sąd rejestrowy przy pierwszym doręczeniu w sprawie poucza o treści
art. 125 § 21 zdanie drugie.
§ 3. Jeżeli pismo dotyczące podmiotu podlegającego wpisowi do rejestru
przedsiębiorców lub w sprawie, w której wniosek został złożony w sposób,
o którym mowa w § 1, zostało wniesione w postaci papierowej, a wnoszący pismo
nie był pouczony o treści art. 125 § 21 zdanie drugie, przewodniczący wzywa do
jego wniesienia za pośrednictwem systemu teleinformatycznego w terminie
tygodniowym od dnia doręczenia wezwania, pouczając o treści tego przepisu.
Przepis art. 130 § 3 stosuje się. Przepis art. 125 § 21 zdanie drugie nie stanowi
przeszkody do podjęcia przez sąd rejestrowy czynności z urzędu.
§ 4. Sąd odrzuca apelację, zażalenie albo skargę na orzeczenie referendarza
sądowego złożone z naruszeniem § 1, jeżeli strona nie uczyniła zadość wezwaniu,
o którym mowa w § 3, albo będąc pouczoną o treści art. 125 § 21 zdanie drugie, nie
złożyła środka zaskarżenia za pośrednictwem systemu teleinformatycznego.
Art. 6943b. Do pisma wnoszonego za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego dołącza się załączniki w postaci elektronicznej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 319/575
Art. 6944. § 1. Dokumenty stanowiące podstawę wpisu do Krajowego
Rejestru Sądowego albo podlegające złożeniu do akt rejestrowych składa się
w oryginałach albo poświadczonych urzędowo odpisach lub wyciągach.
§ 11. Ilekroć konieczne jest badanie tytułu wykonawczego, o którym mowa
w art. 783 § 4, do wniosku o dokonanie wpisu należy dołączyć dokument uzyskany
z systemu teleinformatycznego umożliwiający sądowi weryfikację istnienia i treści
tytułu wykonawczego. Przed rozpoznaniem tego wniosku istnienie i treść tytułu
wykonawczego podlegają zweryfikowaniu przez sędziego lub referendarza
sądowego w systemie teleinformatycznym.
§ 2. Dokumenty, o których mowa w § 1, stanowiące załączniki do wniosku
złożonego za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, sporządzone w postaci
elektronicznej, opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem
zaufanym albo podpisem osobistym.
§ 21. (uchylony)
§ 22. Jeżeli dokumenty, o których mowa w § 1, zostały sporządzone w postaci
papierowej, do wniosku dołącza się:
1) odpisy elektronicznie poświadczone przez notariusza albo występującego
w sprawie pełnomocnika, będącego adwokatem, radcą prawnym lub radcą
Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej, albo
2) elektroniczne kopie dokumentów.
§ 23. W przypadku, o którym mowa w § 22 pkt 2, oryginał dokumentu albo
jego odpis lub wyciąg poświadczony urzędowo przesyła się do sądu rejestrowego
w terminie 3 dni od daty złożenia pisma. Przepisy art. 130 § 1–4 stosuje się
odpowiednio.
§ 24. Podmioty dokonujące zgłoszenia okoliczności, o których mowa
w art. 41 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze
Sądowym, mogą także dokonać samodzielnie elektronicznego poświadczenia
dokumentów.
§ 3. (uchylony)
Art. 6944a. § 1. Elektroniczne poświadczenie odpisu dokumentu przez
występującego w sprawie pełnomocnika będącego adwokatem, radcą prawnym lub
radcą Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej lub elektroniczne uwierzy-
telnienie odpisu udzielonego mu pełnomocnictwa następuje z chwilą
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 320/575
wprowadzenia przez tego pełnomocnika odpisu dokumentu lub odpisu
pełnomocnictwa do systemu teleinformatycznego.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio do elektronicznego poświadczenia
odpisu dokumentu lub elektronicznego uwierzytelnienia odpisu udzielonego
pełnomocnictwa przez podmiot dokonujący zgłoszenia okoliczności, o których
mowa w art. 41 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze
Sądowym.
Art. 6945. § 1. Wpis do Krajowego Rejestru Sądowego następuje na
podstawie postanowienia, jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej.
§ 2. Postanowienia o wpisie są skuteczne i wykonalne z chwilą ich wydania,
z wyjątkiem postanowień dotyczących wykreślenia podmiotu z Krajowego
Rejestru Sądowego.
§ 3. Postanowieniom dotyczącym stosowania środków przymusu sąd
rejestrowy może nadać rygor natychmiastowej wykonalności, jeżeli wymaga tego
interes wierzyciela lub innych osób.
Art. 6946. § 1. Postanowienie w przedmiocie wpisu oraz złożenia
dokumentów do akt rejestrowych wydane zgodnie z wnioskiem nie wymaga
uzasadnienia.
§ 11. W sprawie innej niż sprawa o wpis do rejestru, w której wnioskodawca
jest jedynym uczestnikiem postępowania, przepis § 1 stosuje się odpowiednio.
§ 2. Sąd rejestrowy z urzędu sporządza uzasadnienie postanowienia co do
istoty sprawy, które zostało wydane z urzędu.
§ 3. Sąd rejestrowy przy doręczeniu postanowienia o wpisie do rejestru
spółki, o której mowa w art. 38 pkt 8 lit. f ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 r.
o Krajowym Rejestrze Sądowym, poucza o treści art. 45 ust. 1b tej ustawy.
Art. 6946a. Po przedstawieniu lub udostępnieniu akt sprawy sądowi drugiej
instancji na skutek wniesionego środka odwoławczego pisma oraz dokumenty
mogą być składane w postaci papierowej do czasu zakończenia postępowania przed
tym sądem.
Art. 6947. W razie uwzględnienia środka odwoławczego od orzeczenia
wydanego w postępowaniu rejestrowym, dotyczącego wpisu do Krajowego
Rejestru Sądowego, sąd drugiej instancji uchyla zaskarżone orzeczenie i przekazuje
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 321/575
sprawę do ponownego rozpoznania sądowi rejestrowemu. Rozpoznając ponownie
sprawę, sąd rejestrowy uwzględnia wskazania sądu drugiej instancji oraz aktualny
stan rejestru.
Art. 6948. § 1. Koszty postępowania rejestrowego ponosi podmiot
podlegający obowiązkowi wpisu do Krajowego Rejestru Sądowego.
§ 2. Koszty postępowania wszczętego przez osobę, która nie jest upoważniona
do działania w imieniu podmiotu podlegającego obowiązkowi wpisu do Krajowego
Rejestru Sądowego, ponosi wnioskodawca, chyba że wniosek jego został
uwzględniony w całości lub w istotnej części.
§ 3. (uchylony)
KSIĘGA TRZECIA
(zawierająca art. 695–715 – uchylona)
KSIĘGA CZWARTA
POSTĘPOWANIE W RAZIE ZAGINIĘCIA LUB ZNISZCZENIA AKT
Art. 716. Odtworzeniu ulegają akta zaginione lub zniszczone w całości lub
części. W sprawie prawomocnie zakończonej odtworzeniu podlega orzeczenie
kończące postępowanie w sprawie oraz ta część akt, która jest niezbędna do
ustalenia jego treści i do wznowienia postępowania.
Art. 717. § 1. Sąd wszczyna postępowanie z urzędu lub na wniosek.
§ 2. Sąd wszczyna postępowanie tylko na wniosek, jeżeli zaginięcie lub
zniszczenie akt nastąpiło wskutek siły wyższej. Również w tym wypadku sąd może
jednak wszcząć postępowanie z urzędu, jeżeli sprawa, której akta zaginęły lub
uległy zniszczeniu, była lub mogła być wszczęta z urzędu.
Art. 718. § 1. Do zgłoszenia wniosku o odtworzenie akt uprawniona jest
strona, uczestnik postępowania lub interwenient.
§ 2. Wniosek o odtworzenie akt sprawy będącej w toku zgłosić można
w ciągu lat trzech od zaginięcia lub zniszczenia akt, a wniosek o odtworzenie akt
sprawy prawomocnie zakończonej – w ciągu lat dziesięciu od tej chwili.
§ 3. Ograniczenia powyższe nie dotyczą wniosku o odtworzenie akt sprawy
o prawa stanu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 322/575
Art. 719. § 1. Do odtworzenia akt sprawy będącej w toku właściwy jest sąd,
w którym sprawa ostatnio się toczyła.
§ 2. Jeżeli właściwy byłby sąd drugiej instancji lub Sąd Najwyższy, sąd ten
przekaże sprawę sądowi pierwszej instancji, chyba że chodzi o odtworzenie tylko
akt sądu drugiej instancji lub akt Sądu Najwyższego.
§ 3. Postępowanie w razie zaginięcia lub zniszczenia akt w sprawie
prawomocnie zakończonej przeprowadza sąd, w którym sprawa toczyła się
w pierwszej instancji.
Art. 720. Do odtworzenia akt sprawy zakończonej w państwowym biurze
notarialnym właściwy jest sąd rejonowy, w którego okręgu znajdowało się to biuro.
Art. 721. We wniosku o odtworzenie akt należy określić dokładnie sprawę,
dołączyć wszelkie urzędowo poświadczone odpisy znajdujące się w posiadaniu
zgłaszającego wniosek oraz wskazać znane mu miejsca, w których dokumenty lub
ich odpisy się znajdują.
Art. 722. § 1. Przewodniczący wzywa osoby, organy administracji publicznej
lub instytucje wskazane we wniosku oraz znane sądowi urzędowo do złożenia
w określonym terminie poświadczonych urzędowo odpisów dokumentów
będących w ich posiadaniu albo do oświadczenia, że ich nie posiadają.
§ 2. Jeżeli osoba wezwana nie posiada dokumentu lub odpisu, a przed
wezwaniem była w jego posiadaniu, powinna wyjaśnić, gdzie dokument lub odpis
się znajduje.
Art. 723. § 1. Sąd może skazać na grzywnę każdego, kto nie uczyni zadość
wezwaniu dokonanemu w myśl artykułu poprzedzającego.
§ 2. Jeżeli wezwana była osoba prawna lub inna organizacja, ukaraniu
podlega jej kierownik lub pracownik, którego obowiązkiem było uczynić zadość
wezwaniu.
Art. 724. Jeżeli poświadczone urzędowo odpisy zostaną złożone,
przewodniczący zarządza dołączenie ich do akt. Odpis zarządzenia doręcza się
stronom.
Art. 725. Jeżeli odtworzenia akt nie można przeprowadzić w trybie
przewidzianym w artykułach poprzedzających, przewodniczący wzywa strony do
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 323/575
złożenia dokładnych oświadczeń co do treści zaginionych lub zniszczonych pism
oraz dowodów na zawarte w nich twierdzenia, nie wyłączając prywatnych odpisów
oraz innych pism i notatek, które mogą być pomocne przy odtworzeniu akt.
Art. 726. Niezależnie od oświadczeń i wniosków stron sąd przeprowadza
z urzędu dochodzenia, nie pomijając żadnej okoliczności, która może mieć
znaczenie dla ustalenia treści zaginionych lub zniszczonych akt. Sąd bierze
zwłaszcza pod uwagę wpisy do repertoriów i innych ksiąg biurowych. Sąd może
też przesłuchać w charakterze świadków sędziów, prokuratorów, protokolantów,
pełnomocników stron i inne osoby, które uczestniczyły w postępowaniu lub które
mogą wypowiedzieć się co do treści akt, jak również może zarządzić przesłuchanie
stron.
Art. 727. Po przeprowadzeniu postępowania w myśl dwóch artykułów
poprzedzających sąd orzeka postanowieniem, w jaki sposób i w jakim zakresie
zaginione akta mają być odtworzone lub że odtworzenie akt jest niemożliwe. Na
postanowienie przysługuje zażalenie.
Art. 728. Jeżeli akta nie mogą być odtworzone lub odtworzone zostały
w części niewystarczającej do podjęcia dalszego postępowania, sprawa może być
wszczęta ponownie. We wszystkich innych wypadkach sąd podejmuje
postępowanie w takim stanie, w jakim okaże się to możliwe przy uwzględnieniu
akt pozostałych i odtworzonych. Na postanowienie co do podjęcia dalszego
postępowania przysługuje zażalenie.
Art. 729. Bieg przedawnienia przerwany przez pierwotne wszczęcie sprawy
rozpoczyna się na nowo od daty uprawomocnienia się postanowienia
stwierdzającego niemożliwość odtworzenia akt lub odmawiającego podjęcia
dalszego postępowania.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 324/575
CZĘŚĆ DRUGA
POSTĘPOWANIE ZABEZPIECZAJĄCE
(oznaczenie oraz tytuł księgi pierwszej – uchylone)
TYTUŁ I
Przepisy ogólne
Art. 730. § 1. W każdej sprawie cywilnej podlegającej rozpoznaniu przez sąd
lub sąd polubowny można żądać udzielenia zabezpieczenia.
§ 2. Sąd może udzielić zabezpieczenia przed wszczęciem postępowania lub
w jego toku. Po uzyskaniu przez uprawnionego tytułu wykonawczego
dopuszczalne jest udzielenie zabezpieczenia tylko wtedy, jeżeli ma ono na celu
zabezpieczenie roszczenia o świadczenie, którego termin spełnienia jeszcze nie
nastąpił.
Art. 7301. § 1. Udzielenia zabezpieczenia może żądać każda strona lub
uczestnik postępowania, jeżeli uprawdopodobni roszczenie oraz interes prawny
w udzieleniu zabezpieczenia.
§ 11. W sprawach wymienionych w art. 47989 sąd w ramach oceny, czy
uprawdopodobniono roszczenie, bierze pod uwagę prawdopodobieństwo
unieważnienia prawa wyłącznego w innym toczącym się postępowaniu.
Okoliczność tę ustala się w oparciu o informacje pochodzące od stron, chyba że jest
ona znana sądowi z urzędu.
§ 2. Interes prawny w udzieleniu zabezpieczenia istnieje wtedy, gdy brak
zabezpieczenia uniemożliwi lub poważnie utrudni wykonanie zapadłego w sprawie
orzeczenia lub w inny sposób uniemożliwi lub poważnie utrudni osiągnięcie celu
postępowania w sprawie.
§ 21. Interes prawny w udzieleniu zabezpieczenia uważa się za
uprawdopodobniony, gdy żądającym zabezpieczenia jest powód dochodzący
należności zapłaty z tytułu transakcji handlowej w rozumieniu ustawy z dnia
8 marca 2013 r. o przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom w transakcjach
handlowych, w przypadku gdy wartość tej transakcji nie przekracza
siedemdziesięciu pięciu tysięcy złotych, a dochodzona należność nie została
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 325/575
uregulowana i od dnia upływu terminu jej płatności upłynęły co najmniej trzy
miesiące.
§ 3. Przy wyborze sposobu zabezpieczenia sąd uwzględni interesy stron lub
uczestników postępowania w takiej mierze, aby uprawnionemu zapewnić należytą
ochronę prawną, a obowiązanego nie obciążać ponad potrzebę.
Art. 731. Zabezpieczenie nie może zmierzać do zaspokojenia roszczenia,
chyba że ustawa stanowi inaczej.
Art. 732. Zabezpieczenie udzielane jest na wniosek, a w wypadkach,
w których postępowanie może być wszczęte z urzędu – także z urzędu.
Art. 733. § 1. Udzielając zabezpieczenia przed wszczęciem postępowania
w sprawie, sąd wyznacza termin, w którym pismo wszczynające postępowanie
powinno być wniesione pod rygorem upadku zabezpieczenia. Termin ten nie może
przekraczać dwóch tygodni.
§ 2. W przypadku zabezpieczenia w formie miesięcznego świadczenia na
zapewnienie środków utrzymania, o którym mowa w art. 7533 § 1, termin upadku
zabezpieczenia wyznaczany przez sąd, o którym mowa w § 1, wynosi sześć
miesięcy. Sąd na uzasadniony wniosek pełnomocnika może wskazać dłuższy
termin, wynoszący nie więcej jednak niż rok.
Art. 734. Do udzielenia zabezpieczenia właściwy jest sąd, do którego
właściwości należy rozpoznanie sprawy w pierwszej instancji. Jeżeli nie można
ustalić takiego sądu, właściwy jest sąd, w którego okręgu ma być wykonane
postanowienie o udzieleniu zabezpieczenia, a z braku tej podstawy lub
w przypadku, w którym postanowienie o udzieleniu zabezpieczenia miałoby być
wykonane w okręgach różnych sądów – sąd rejonowy dla m.st. Warszawy.
Wniosek o udzielenie zabezpieczenia zgłoszony w toku postępowania rozpoznaje
sąd tej instancji, w której toczy się postępowanie, z wyjątkiem przypadku, gdy
sądem tym jest Sąd Najwyższy. Wtedy o zabezpieczeniu orzeka sąd pierwszej
instancji.
Art. 735. § 1. (uchylony)
§ 2. W sprawie, którą rozpoznaje sąd w składzie trzech sędziów, w przypadku
niecierpiącym zwłoki postanowienie w przedmiocie udzielenia zabezpieczenia
może być wydane przez sąd w składzie jednego sędziego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 326/575
Art. 7351. § 1. W sprawach o udzielenie zabezpieczenia roszczeń
pieniężnych, w których żądającym zabezpieczenia jest powód dochodzący
należności zapłaty z tytułu transakcji handlowej w rozumieniu ustawy z dnia
8 marca 2013 r. o przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom w transakcjach
handlowych, o których mowa w art. 7301 § 21, postanowienie w przedmiocie
udzielenia zabezpieczenia może wydać także referendarz sądowy. Referendarz
sądowy nie może podejmować czynności zastrzeżonych dla sądu, o których mowa
w art. 751.
§ 2. Przepisu § 1 zdanie pierwsze nie stosuje się do zabezpieczenia, o którym
mowa w art. 747 pkt 6.
§ 3. Do skargi na postanowienie referendarza sądowego stosuje się
odpowiednio przepis art. 7673a. Skarga podlega rozpoznaniu w terminie tygodnia
od dnia jej wpływu do sądu.
Art. 736. § 1. Wniosek o udzielenie zabezpieczenia powinien odpowiadać
wymaganiom przepisanym dla pisma procesowego, a nadto zawierać:
1) wskazanie sposobu zabezpieczenia, a w sprawach o roszczenie pieniężne
także wskazanie sumy zabezpieczenia;
2) uprawdopodobnienie okoliczności uzasadniających wniosek.
§ 2. Jeżeli wniosek o udzielenie zabezpieczenia złożono przed wszczęciem
postępowania, należy nadto zwięźle przedstawić przedmiot sprawy.
§ 3. Wskazana w § 1 suma zabezpieczenia nie może być wyższa od
dochodzonego roszczenia liczonego wraz z odsetkami do dnia wydania
postanowienia o udzieleniu zabezpieczenia oraz z kosztami wykonania
zabezpieczenia. Suma ta może obejmować także przewidywane koszty
postępowania.
§ 4. Jeżeli w ramach zabezpieczenia obowiązany składa sumę zabezpieczenia,
sumę tę umieszcza na rachunku depozytowym Ministra Finansów, chyba że przepis
szczególny stanowi inaczej.
§ 5. W sprawach wymienionych w art. 47989 wniosek powinien zawierać
ponadto informację, czy toczy lub toczyło się postępowanie w przedmiocie
unieważnienia prawa wyłącznego albo oświadczenie strony lub uczestnika
postępowania o braku wiedzy o takim postępowaniu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 327/575
Art. 737. Wniosek o udzielenie zabezpieczenia podlega rozpoznaniu
bezzwłocznie, nie później jednak niż w terminie tygodnia od dnia jego wpływu do
sądu, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej. Jeżeli ustawa przewiduje roz-
poznanie wniosku na rozprawie, należy ją wyznaczyć tak, aby rozprawa mogła
odbyć się w terminie miesięcznym od dnia wpływu wniosku.
Art. 738. Sąd rozpoznaje wniosek o udzielenie zabezpieczenia w jego
granicach, biorąc za podstawę orzeczenia materiał zebrany w sprawie.
Art. 739. § 1. Wykonanie postanowienia o udzieleniu zabezpieczenia sąd
może uzależnić od złożenia przez uprawnionego kaucji na zabezpieczenie roszczeń
obowiązanego lub, stosownie do okoliczności, innych osób, powstałych w wyniku
wykonania postanowienia o zabezpieczeniu. Z kaucji tej będzie przysługiwało
obowiązanemu lub, stosownie do okoliczności, innym osobom dotkniętym
wykonaniem postanowienia o zabezpieczeniu pierwszeństwo zaspokojenia przed
innymi należnościami zaraz po kosztach egzekucyjnych.
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się, gdy uprawnionym jest Skarb Państwa oraz
w wypadku zabezpieczenia roszczeń alimentacyjnych, o rentę, a także należności
pracownika w sprawach z zakresu prawa pracy, w części nieprzekraczającej
pełnego jednomiesięcznego wynagrodzenia pracownika.
Art. 740. § 1. Wydane na posiedzeniu niejawnym postanowienie o odmowie
udzielenia zabezpieczenia, jak również postanowienie o udzieleniu zabezpieczenia,
które podlega wykonaniu przez organ egzekucyjny, oraz dalsze postanowienia
dotyczące tego zabezpieczenia sąd doręcza tylko uprawnionemu, chyba że przepis
szczególny stanowi inaczej. Doręczenia obowiązanemu postanowienia o udzieleniu
zabezpieczenia, które podlega wykonaniu przez organ egzekucyjny dokonuje ten
organ równocześnie z przystąpieniem do wykonania tego postanowienia.
§ 2. W wypadkach objętych § 1 obowiązanemu nie doręcza się również
zażalenia uprawnionego ani postanowienia sądu drugiej instancji rozstrzygającego
o tym zażaleniu.
§ 3. Jeżeli ustanowiono jako zabezpieczenie zarząd nad przedsiębiorstwem
lub gospodarstwem rolnym obowiązanego albo zakładem wchodzącym w skład
przedsiębiorstwa lub jego częścią albo częścią gospodarstwa rolnego
obowiązanego, doręczenia obowiązanemu postanowienia o udzieleniu
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 328/575
zabezpieczenia dokonuje zarządca ustanowiony przez sąd. Jeżeli obowiązany
odmawia przyjęcia postanowienia albo gdy zarządca jest wprowadzony w zarząd
przez komornika, doręczenia postanowienia o zabezpieczeniu dokonuje komornik.
§ 4. Przepisy § 1 i 2 stosuje się także do postanowień w przedmiocie
zabezpieczenia przez obciążenie nieruchomości hipoteką przymusową. Doręczenia
obowiązanemu postanowienia o udzieleniu zabezpieczenia dokonuje sąd
prowadzący księgę wieczystą równocześnie z doręczeniem orzeczenia
w przedmiocie wniosku o wpis hipoteki.
Art. 741. § 1. Na postanowienie sądu pierwszej instancji w przedmiocie
zabezpieczenia przysługuje zażalenie. Zażalenie przysługuje także na
postanowienie sądu drugiej instancji o udzieleniu zabezpieczenia, z wyjątkiem
postanowienia wydanego w wyniku rozpoznania zażalenia na postanowienie sądu
pierwszej instancji.
§ 2. Zażalenie na postanowienie sądu pierwszej instancji rozpoznaje sąd
drugiej instancji. Na postanowienie sądu drugiej instancji przysługuje zażalenie do
innego składu tego sądu.
§ 3. Sąd może uchylić zaskarżone postanowienie tylko gdy zachodzi
nieważność postępowania.
Art. 742. § 1. Obowiązany może w każdym czasie żądać uchylenia lub
zmiany prawomocnego postanowienia, którym udzielono zabezpieczenia, gdy
odpadnie lub zmieni się przyczyna zabezpieczenia. Jeżeli obowiązany złoży na
rachunek depozytowy Ministra Finansów sumę zabezpieczenia żądaną przez
uprawnionego we wniosku o udzielenie zabezpieczenia, zabezpieczenie upada.
Przepis art. 7541 § 3 stosuje się odpowiednio.
§ 2. Przed wydaniem postanowienia w przedmiocie uchylenia lub
ograniczenia zabezpieczenia sąd wysłucha uprawnionego.
§ 3. Wniesienie zażalenia na postanowienie uchylające lub zmieniające
postanowienie o udzieleniu zabezpieczenia wstrzymuje wykonanie postanowienia.
§ 4. Przepisów § 2 i § 3 nie stosuje się, gdy uchylenie postanowienia
o udzieleniu zabezpieczenia nastąpiło na skutek złożenia przez obowiązanego na
rachunek depozytowy Ministra Finansów sumy wystarczającej do zabezpieczenia.
§ 5. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 329/575
Art. 743. § 1. Jeżeli postanowienie o udzieleniu zabezpieczenia podlega
wykonaniu w drodze egzekucji, do wykonania tego postanowienia stosuje się
odpowiednio przepisy o postępowaniu egzekucyjnym, z tym jednak, że sąd nadaje
postanowieniu o udzieleniu zabezpieczenia klauzulę wykonalności z urzędu.
W razie zbiegu zabezpieczenia udzielonego przez sąd i organ administracyjny
przepisy art. 773 i art. 774 nie mają zastosowania, z wyjątkiem wypadków
przewidzianych w art. 751.
§ 2. Jeżeli z uwagi na swą treść postanowienie podlega wykonaniu w inny
sposób, stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące tego sposobu. Podstawą
przeprowadzenia postępowania jest wtedy postanowienie zaopatrzone z urzędu
przez przewodniczącego we wzmiankę o wykonalności.
§ 3. Jeżeli wykonanie postanowienia o zabezpieczeniu zostało uzależnione od
złożenia przez uprawnionego kaucji na zabezpieczenie roszczeń obowiązanego,
powstałych w wyniku wykonania postanowienia o zabezpieczeniu, sąd nadaje mu
klauzulę wykonalności albo przewodniczący zaopatruje je we wzmiankę
o wykonalności, po złożeniu kaucji.
Art. 7431. § 1. Postanowienie o udzieleniu zabezpieczenia wydane przeciwko
osobie pozostającej w związku małżeńskim stanowi podstawę do podjęcia
czynności związanych z wykonaniem zabezpieczenia na mieniu wchodzącym
w skład majątku wspólnego.
§ 2. W terminie tygodnia od dnia dokonania pierwszej czynności związanej
z wykonaniem zabezpieczenia małżonek obowiązanego może sprzeciwić się
wykonaniu postanowienia o udzieleniu zabezpieczenia, o czym organ wykonujący
zabezpieczenie niezwłocznie zawiadamia uprawnionego.
§ 3. Sprzeciw małżonka obowiązanego, o którym mowa w § 2, nie
wstrzymuje wykonania zabezpieczenia. Jeżeli jednak zabezpieczenie prowadzi do
zaspokojenia uprawnionego, wstrzymuje się wypłatę pieniędzy uzyskanych w
postępowaniu zabezpieczającym.
§ 4. W razie sprzeciwu, o którym mowa w § 2, uprawniony może w terminie
dwóch tygodni od dnia zawiadomienia, pod rygorem upadku zabezpieczenia
w zakresie wykonania na mieniu wchodzącym w skład majątku wspólnego,
wystąpić do sądu o nadanie temu postanowieniu klauzuli wykonalności przeciwko
małżonkowi obowiązanego. Przepisy art. 787 stosuje się odpowiednio. Upadek,
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 330/575
o którym mowa w zdaniu pierwszym, następuje również w razie oddalenia wniosku
o nadanie klauzuli wykonalności. Przepis art. 7541 § 3 stosuje się odpowiednio.
Art. 744. § 1. W razie prawomocnego zwrotu albo odrzucenia pozwu lub
wniosku, oddalenia powództwa lub wniosku albo umorzenia postępowania,
zabezpieczenie upada.
§ 2. Zabezpieczenie upada również, gdy zostało udzielone przed wszczęciem
postępowania, jeżeli uprawniony nie wystąpił we wszczętym postępowaniu
w sprawie o całość roszczenia lub też wystąpił o roszczenia inne niż to, które
zostało zabezpieczone.
§ 3. W sprawach wymienionych w § 1 i § 2 przepis art. 7541 § 3 stosuje się
odpowiednio.
Art. 745. § 1. O kosztach postępowania zabezpieczającego sąd rozstrzyga
w orzeczeniu kończącym postępowanie w sprawie, a o kosztach postępowania
zabezpieczającego później powstałych rozstrzyga na wniosek strony sąd, który
udzielił zabezpieczenia.
§ 2. Jeżeli postanowienie, w którym udzielono zabezpieczenia, zostało
wydane przed wszczęciem postępowania w sprawie, a uprawniony nie zachował
wyznaczonego mu terminu do jej wszczęcia, obowiązany może w terminie dwóch
tygodni od upływu tego terminu złożyć wniosek o przyznanie mu kosztów. W tym
terminie wniosek taki może zgłosić uprawniony, jeżeli nie wytoczył sprawy
dlatego, że obowiązany zaspokoił jego roszczenie.
Art. 746. § 1. Jeżeli uprawniony nie wniósł pisma wszczynającego
postępowanie w wyznaczonym terminie albo cofnął pozew lub wniosek, jak
również gdy pozew lub wniosek zwrócono albo odrzucono albo powództwo bądź
wniosek oddalono lub postępowanie umorzono, a także w przypadkach
wskazanych w art. 744 § 2, obowiązanemu przysługuje przeciwko uprawnionemu
roszczenie o naprawienie szkody wyrządzonej wykonaniem zabezpieczenia.
Roszczenie wygasa, jeżeli nie będzie dochodzone w ciągu roku od dnia jego
powstania.
§ 11. W przypadku wniesienia skargi kasacyjnej termin, o którym mowa
w § 1, rozpoczyna bieg w dniu prawomocnego zakończenia postępowania
wywołanego jej wniesieniem.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 331/575
§ 2. Uprawnieni, którzy łącznie uzyskali zabezpieczenie, ponoszą solidarną
odpowiedzialność za wyrządzoną szkodę.
§ 3. Jeżeli w terminie miesiąca od rozpoczęcia biegu terminu, o którym mowa
w § 1 lub 11, obowiązany nie wytoczył powództwa, sąd zwraca uprawnionemu, na
jego wniosek, kaucję złożoną na zabezpieczenie roszczenia.
TYTUŁ II
Zabezpieczenie roszczeń pieniężnych
Art. 747. Zabezpieczenie roszczeń pieniężnych następuje przez:
1) zajęcie ruchomości, wynagrodzenia za pracę, wierzytelności z rachunku
bankowego albo innej wierzytelności lub innego prawa majątkowego;
2) obciążenie nieruchomości obowiązanego hipoteką przymusową;
3) ustanowienie zakazu zbywania lub obciążania nieruchomości, która nie ma
urządzonej księgi wieczystej lub której księga wieczysta zaginęła lub uległa
zniszczeniu;
4) obciążenie statku albo statku w budowie hipoteką morską;
5) ustanowienie zakazu zbywania spółdzielczego własnościowego prawa do
lokalu;
6) ustanowienie zarządu przymusowego nad przedsiębiorstwem lub
gospodarstwem rolnym obowiązanego albo zakładem wchodzącym w skład
przedsiębiorstwa lub jego częścią albo częścią gospodarstwa rolnego
obowiązanego.
Art. 748. (uchylony)
Art. 749. Zabezpieczenie roszczeń pieniężnych przeciwko Skarbowi Państwa
jest niedopuszczalne.
Art. 750. Zabezpieczenie nie może obejmować rzeczy, wierzytelności i praw,
z których egzekucja jest wyłączona.
Art. 751. § 1. Rzeczy ulegające szybkiemu zepsuciu mogą stanowić
przedmiot zabezpieczenia, gdy obowiązany nie ma innego mienia, które mogłoby
zabezpieczyć roszczenia uprawnionego, istnieje zaś możliwość sprzedaży tych
rzeczy niezwłocznie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 332/575
§ 2. Sprzedaż rzeczy wymienionych w § 1 powinna nastąpić niezwłocznie,
według przepisów o sprzedaży w trybie egzekucji z ruchomości.
§ 3. Na wniosek obowiązanego sąd rejonowy może po wysłuchaniu
uprawnionego polecić komornikowi sprzedaż każdej zajętej ruchomości,
wierzytelności lub prawa.
§ 4. Cenę uzyskaną ze sprzedaży składa się na rachunek depozytowy Ministra
Finansów na zabezpieczenie roszczeń uprawnionego.
Art. 752. § 1. Zajęte ruchomości nie mogą być oddane pod dozór
uprawnionemu. Zajęte pieniądze składa się na rachunek depozytowy Ministra
Finansów, a zajęte papiery wartościowe sąd składa w banku.
§ 2. (uchylony)
§ 3. (uchylony)
Art. 7521. § 1. W razie udzielenia zabezpieczenia przez zajęcie praw
z instrumentów finansowych zapisanych na rachunku papierów wartościowych lub
innym rachunku w rozumieniu przepisów o obrocie instrumentami finansowymi
obowiązany w terminie trzech miesięcy od dnia zajęcia może zlecić ich sprzedaż.
Sumę uzyskaną ze sprzedaży umieszcza się na rachunku depozytowym Ministra
Finansów. Obowiązany może także zlecić, by znajdujące się na rachunku sumy
pieniężne zostały wpłacone na rachunek depozytowy Ministra Finansów.
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się do rachunku zbiorczego w rozumieniu
przepisów ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi
(Dz. U. z 2023 r. poz. 646 i 825).
Art. 7522. § 1. W razie zajęcia na zabezpieczenie rachunku bankowego
przedsiębiorcy lub właściciela gospodarstwa rolnego sąd na wniosek obowiązanego
złożony w terminie tygodniowym od dnia doręczenia mu postanowienia o
zabezpieczeniu określa, jakie kwoty można pobierać na bieżące wypłaty
wynagrodzeń za pracę wraz z podatkiem od wynagrodzenia i innymi ustawowymi
ciężarami, a także na bieżące koszty prowadzonej działalności gospodarczej.
§ 2. Udzielając zabezpieczenia, sąd może określić korzystanie z zajętego
rachunku bankowego w inny sposób.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 333/575
[§ 3. Zajęcie rachunku bankowego nie pozbawia obowiązanego prawa do
polecenia przekazania zajętych kwot na rachunek depozytowy Ministra Finansów
w celu wpłacenia sumy zabezpieczenia.]
<§ 3. Sumę uzyskaną z zajętego rachunku bankowego umieszcza się na
Nowe brzmienie
rachunku depozytowym Ministra Finansów, chyba że zabezpieczenie polega § 3 w art. 7522
wejdzie w życie z
na zobowiązaniu obowiązanego do zapłaty uprawnionemu określonej sumy dn. 25.03.2024 r.
(Dz. U. z 2023 r.
pieniężnej.> poz. 556 i 1059).
§ 4. Przepis § 3 stosuje się odpowiednio, gdy w ramach zabezpieczenia zajęto
inne wierzytelności i prawa majątkowe.
Art. 7523. § 1. Postanowienie o udzieleniu zabezpieczenia ustanawiające
zakaz zbywania spółdzielczego własnościowego prawa do lokalu stanowi podstawę
wpisu w księdze wieczystej ostrzeżenia o zakazie zbywania tego prawa.
§ 2. Sąd, który wydał postanowienie, o którym mowa w § 1, przekazuje to
postanowienie sądowi dokonującemu wpisu ostrzeżenia w księdze wieczystej.
Wpisu dokonuje się z urzędu.
§ 3. Sąd, który dokonał wpisu ostrzeżenia w księdze wieczystej, doręcza
postanowienie, o którym mowa w § 1, obowiązanemu i spółdzielni mieszkaniowej.
§ 4. Spółdzielnia mieszkaniowa ponosi odpowiedzialność za szkodę
spowodowaną czynnościami zmierzającymi do zbycia spółdzielczego
własnościowego prawa do lokalu mimo ustanowionego zakazu.
Art. 7523a. § 1. Czynność prawna obowiązanego dokonana wbrew zakazowi
zbywania lub obciążania nieruchomości, która nie ma urządzonej księgi wieczystej
lub której księga wieczysta zaginęła lub uległa zniszczeniu, jest nieważna.
§ 2. Czynność prawna dokonana wbrew zakazowi zbywania spółdzielczego
własnościowego prawa do lokalu jest nieważna, jeżeli dokonano wpisu w księdze
wieczystej ostrzeżenia o zakazie zbywania tego prawa.
Art. 7524. § 1. Zarząd przymusowy ustanowiony nad przedsiębiorstwem lub
gospodarstwem rolnym obowiązanego lub nad zakładem wchodzącym w skład
przedsiębiorstwa lub jego częścią albo nad częścią gospodarstwa rolnego wykonuje
się według przepisów o zarządzie w toku egzekucji z nieruchomości.
§ 11. Zarządcę ustanawia sąd wydający postanowienie o udzieleniu
zabezpieczenia. Postanowienie o ustanowieniu zarządcy jest jednocześnie
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 334/575
podstawą do wprowadzenia go w zarząd bez potrzeby nadania mu klauzuli
wykonalności. Zarządcą nie może być obowiązany.
§ 2. W toku sprawowania zarządu sąd może, za zgodą uprawnionego
i obowiązanego, zezwolić na wykonywanie zarządu w inny sposób.
§ 3. Za zgodą obowiązanego sąd postanowi, że dochód uzyskiwany z zarządu
przeznaczony będzie na zaspokojenie uprawnionego. Zgoda taka nie jest potrzebna
w sprawach wymienionych w art. 753, art. 7531 i art. 754. Wydając postanowienie
o przekazywaniu dochodu na zaspokojenie uprawnionego, sąd określi wysokość
kwoty, do której wierzyciel winien być zaspokojony, jeżeli kwota ta nie została
określona w postanowieniu o zabezpieczeniu.
§ 4. W razie wyrażenia zgody na zaspokojenie uprawnionego z dochodu
uzyskanego przez zarząd, przepisy art. 7532 stosuje się odpowiednio.
§ 5. W sprawach, o których mowa w § 2–4, orzeka sąd wydający
postanowienie o zabezpieczeniu.
Art. 7525. Czynności prawne obowiązanego dotyczące majątku objętego
zarządem przymusowym podjęte po ustanowieniu zarządu są nieważne. Dla
określenia czasu powstania skutków ustanowienia zarządu przepisy art. 910 stosuje
się odpowiednio.
Art. 7526. § 1. W razie skierowania egzekucji do składników mienia objętego
zarządem przymusowym dalsze postępowanie prowadzone będzie według
przepisów o egzekucji przez zarząd przymusowy. Przepisy art. 10644 i art. 106410
stosuje się odpowiednio.
§ 2. Jeżeli do przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego objętego zarządem
ustanowionym w postępowaniu zabezpieczającym skierowano egzekucję przez
sprzedaż przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego, przepis art. 106414 stosuje się
odpowiednio.
Art. 753. § 1. W sprawach o alimenty zabezpieczenie może polegać na
zobowiązaniu obowiązanego do zapłaty uprawnionemu jednorazowo albo
okresowo określonej sumy pieniężnej. W sprawach tych podstawą zabezpieczenia
jest jedynie uprawdopodobnienie istnienia roszczenia.
§ 2. W wypadkach wymienionych w § 1 sąd z urzędu doręcza stronom odpis
postanowienia o zabezpieczeniu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 335/575
Art. 7531. § 1. Przepis art. 753 stosuje się odpowiednio do zabezpieczenia
roszczeń o:
1) rentę, sumę potrzebną na koszty leczenia, z tytułu odpowiedzialności za
uszkodzenie ciała lub utratę życia żywiciela albo rozstrój zdrowia oraz
o zmianę uprawnień objętych treścią dożywocia na dożywotnią rentę;
2) wynagrodzenie za pracę;
3) należności z tytułu rękojmi lub gwarancji jakości albo kary umownej, jak
również należności z tytułu niezgodności towaru konsumpcyjnego z umową
sprzedaży konsumenckiej, przeciwko przedsiębiorcy do wysokości
dwudziestu tysięcy złotych;
4) należności z tytułu najmu lub dzierżawy, a także należności z tytułu opłat
obciążających najemcę lub dzierżawcę oraz opłat z tytułu korzystania z lokalu
mieszkalnego lub użytkowego – do wysokości, o której mowa w pkt 3;
5) naprawienie szkody wynikającej z naruszenia przepisów o ochronie
środowiska;
6) (uchylony)
7) (uchylony)
8) wynagrodzenie przysługujące twórcy projektu wynalazczego;
9) przyznanie państwowej kompensaty przysługującej ofiarom niektórych
czynów zabronionych, w części na pokrycie niezbędnych kosztów leczenia,
rehabilitacji lub pogrzebu.
§ 2. W sprawach wymienionych w § 1, z wyjątkiem spraw, o których mowa
w pkt 9, sąd udziela zabezpieczenia po przeprowadzeniu rozprawy. Oddalenie
wniosku o udzielenie zabezpieczenia może nastąpić na posiedzeniu niejawnym.
Przepisu art. 749 nie stosuje się.
§ 3. W sprawach wymienionych w § 1 w pkt 1, 2 i 9 do udzielenia
zabezpieczenia nie jest wymagane uprawdopodobnienie interesu prawnego.
Art. 7532. W sprawach, o których mowa w art. 753 i art. 7531, jeżeli osoba
obowiązana do świadczeń uzna roszczenie, wyrok zasądzający świadczenie
w zakresie niezaspokojonym może być wydany na posiedzeniu niejawnym.
Art. 7533. § 1. W przypadku żądania zabezpieczenia roszczeń opartych na
podstawie art. 444 § 2 lub art. 446 § 2 Kodeksu cywilnego, w formie miesięcznego
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 336/575
świadczenia na zapewnienie środków utrzymania, w związku ze szkodą poniesioną
wskutek czynu niedozwolonego wyczerpującego znamiona:
1) jednego z przestępstw przeciwko bezpieczeństwu w komunikacji w ruchu
lądowym, o których mowa w rozdziale XXI Kodeksu karnego, lub
2) zabójstwa z użyciem pojazdu mechanicznego w ruchu lądowym, lub
3) umyślnego spowodowania ciężkiego uszczerbku na zdrowiu z użyciem
pojazdu mechanicznego w ruchu lądowym
– sąd udziela tego zabezpieczenia na rzecz każdego uprawnionego w wysokości nie
niższej niż kwota najniższej emerytury określonej w art. 85 ust. 2 ustawy z dnia
17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych
(Dz. U. z 2023 r. poz. 1251), chyba że uzyskanie świadczeń rentowych z innych
źródeł przemawia za udzieleniem zabezpieczenia w wysokości kwoty niższej.
§ 2. Łączna kwota zabezpieczenia na rzecz wszystkich uprawnionych
w formie miesięcznego świadczenia na zapewnienie środków utrzymania na
podstawie art. 444 § 2 oraz art. 446 § 2 Kodeksu cywilnego nie może przekraczać
wysokości uzyskiwanego przez poszkodowanego miesięcznego wynagrodzenia
netto lub dochodu w okresie poprzedzającym zdarzenie i pięciokrotnej wysokości
kwoty najniższej emerytury określonej w art. 85 ust. 2 ustawy z dnia 17 grudnia
1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych.
Art. 754. Sąd może jeszcze przed urodzeniem się dziecka zabezpieczyć
przyszłe roszczenia alimentacyjne związane z ustaleniem ojcostwa, o których
mowa w art. 141 i art. 142 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego, przez
zobowiązanie obowiązanego do wyłożenia odpowiedniej sumy na koszty
utrzymania matki przez trzy miesiące w okresie porodu oraz na utrzymanie dziecka
przez pierwsze trzy miesiące po urodzeniu. W sprawach tych termin do wytoczenia
powództwa wynosi trzy miesiące od dnia urodzenia się dziecka. Postanowienie sąd
wydaje po przeprowadzeniu rozprawy. Przepisy art. 733 § 1 i art. 7532 stosuje się
odpowiednio.
Art. 7541. § 1. Jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej albo jeżeli sąd
inaczej nie postanowi, zabezpieczenie udzielone według przepisów niniejszego
tytułu upada po upływie dwóch miesięcy od uprawomocnienia się orzeczenia
uwzględniającego roszczenie, które podlegało zabezpieczeniu, albo od
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 337/575
uprawomocnienia się postanowienia o odrzuceniu apelacji lub innego środka
zaskarżenia wniesionego przez obowiązanego od orzeczenia uwzględniającego
roszczenie, które podlegało zabezpieczeniu, chyba że uprawniony wniósł
o dokonanie czynności egzekucyjnych.
§ 2. W sprawach, w których udzielono zabezpieczenia przy zastosowaniu art.
747 pkt 1 lub 6, zabezpieczenie upada, jeżeli uprawniony w terminie miesiąca od
uprawomocnienia się orzeczenia uwzględniającego roszczenie albo od uprawo-
mocnienia się postanowienia o odrzuceniu apelacji lub innego środka zaskarżenia
wniesionego przez obowiązanego od orzeczenia uwzględniającego roszczenie,
które podlegało zabezpieczeniu, nie wniósł o dokonanie dalszych czynności egze-
kucyjnych.
§ 3. Na wniosek obowiązanego sąd wydaje postanowienie stwierdzające
upadek zabezpieczenia w całości albo w części.
TYTUŁ III
Inne wypadki zabezpieczenia
Art. 755. § 1. Jeżeli przedmiotem zabezpieczenia nie jest roszczenie
pieniężne, sąd udziela zabezpieczenia w taki sposób, jaki stosownie do
okoliczności uzna za odpowiedni, nie wyłączając sposobów przewidzianych dla
zabezpieczenia roszczeń pieniężnych. W szczególności sąd może:
1) unormować prawa i obowiązki stron lub uczestników postępowania na czas
trwania postępowania;
2) ustanowić zakaz zbywania przedmiotów lub praw objętych postępowaniem;
3) zawiesić postępowanie egzekucyjne lub inne postępowanie zmierzające do
wykonania orzeczenia;
4) uregulować sposób roztoczenia pieczy nad małoletnimi dziećmi i kontaktów
z dzieckiem;
5) nakazać wpisanie stosownego ostrzeżenia w księdze wieczystej lub we
właściwym rejestrze.
§ 2. W sprawach o ochronę dóbr osobistych zabezpieczenie polegające na
zakazie publikacji może być udzielone tylko wtedy, gdy nie sprzeciwia się temu
ważny interes publiczny. Udzielając zabezpieczenia, sąd określa czas trwania
zakazu, który nie może być dłuższy niż rok. Jeżeli postępowanie w sprawie jest
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 338/575
w toku, uprawniony może przed upływem okresu, na który orzeczono zakaz
publikacji, żądać dalszego zabezpieczenia; przepisy zdania pierwszego i drugiego
stosuje się. Jeżeli uprawniony zażądał dalszego zabezpieczenia, zakaz publikacji
pozostaje w mocy do czasu prawomocnego rozstrzygnięcia wniosku.
§ 21. Przepisu art. 731 nie stosuje się, jeżeli zabezpieczenie jest konieczne dla
odwrócenia grożącej szkody lub innych niekorzystnych dla uprawnionego
skutków.
§ 22. W sprawach wymienionych w art. 47989 sąd udziela zabezpieczenia po
wysłuchaniu obowiązanego, chyba że konieczne jest natychmiastowe
rozstrzygnięcie wniosku. Nie dotyczy to sposobów zabezpieczenia w całości
podlegających wykonaniu przez komornika albo polegających na ustanowieniu
zarządu przymusowego nad przedsiębiorstwem lub gospodarstwem rolnym albo
zakładem wchodzącym w skład przedsiębiorstwa lub jego częścią albo częścią
gospodarstwa rolnego.
§ 23. W sprawach wymienionych w art. 47989 sąd oddala wniosek
o udzielenie zabezpieczenia, jeżeli został on złożony po upływie 6 miesięcy od
dnia, w którym strona lub uczestnik postępowania powziął wiadomość
o naruszeniu przysługującego mu prawa wyłącznego.
§ 3. Sąd doręcza obowiązanemu postanowienie wydane na posiedzeniu
niejawnym, w którym nakazuje mu wykonanie lub zaniechanie czynności albo
nieprzeszkadzanie czynnościom uprawnionego. Nie dotyczy to postanowień
nakazujących wydanie rzeczy będących we władaniu obowiązanego.
Art. 7551. W sprawach dotyczących roszczeń z tytułu czynów nieuczciwej
konkurencji polegających na naruszeniu tajemnicy przedsiębiorstwa, w których
udzielono zabezpieczenia polegającego na ustanowieniu zakazów, nakazów lub
zajęciu rzeczy ruchomych, mającego na celu zaprzestanie wykorzystywania
tajemnicy przedsiębiorstwa, sąd może, na wniosek obowiązanego, zamiast tych
środków nakazać obowiązanemu złożenie na rachunek depozytowy Ministra
Finansów odpowiedniej sumy pieniężnej dla zabezpieczenia roszczeń
uprawnionego z tytułu dalszego wykorzystywania tajemnicy przedsiębiorstwa.
Postanowienie może zapaść tylko po przeprowadzeniu rozprawy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 339/575
Art. 7552. § 1. W sprawach z zakresu przeciwdziałania przemocy domowej
sąd może udzielić zabezpieczenia również przez przedłużenie obowiązywania
nakazu i zakazu, o którym mowa w art. 15aa ust. 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r.
o Policji albo art. 18a ust. 1 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. o Żandarmerii
Wojskowej i wojskowych organach porządkowych, lub zakazów, o których mowa
w art. 15aaa ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji albo art. 18aa ustawy z dnia
24 sierpnia 2001 r. o Żandarmerii Wojskowej i wojskowych organach
porządkowych. Sąd może zmienić wskazane w nakazie i zakazie obszar lub
odległość od wspólnie zajmowanego mieszkania lub wskazaną w zakazie zbliżania
się do osoby doznającej przemocy domowej odległość określoną w metrach, na
którą osoba stosująca przemoc domową nie może zbliżyć się do osoby doznającej
tej przemocy.
§ 2. Sąd, udzielając zabezpieczenia, określa częstotliwość sprawdzania przez
Policję albo Żandarmerię Wojskową, czy orzeczone nakaz i zakaz, o którym mowa
w art. 15aa ust. 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji albo art. 18a ust. 1
ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. o Żandarmerii Wojskowej i wojskowych
organach porządkowych, lub zakazy, o których mowa w art. 15aaa ustawy z dnia
6 kwietnia 1990 r. o Policji albo art. 18aa ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r.
o Żandarmerii Wojskowej i wojskowych organach porządkowych, nie są
naruszane, z uwzględnieniem art. 15ai ust. 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r.
o Policji albo art. 18i ust. 1 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. o Żandarmerii
Wojskowej i wojskowych organach porządkowych.
§ 3. Przepisy art. 5604 § 2 i art. 5606 stosuje się odpowiednio.
§ 4. Wniosek o udzielenie zabezpieczenia podlega rozpoznaniu
bezzwłocznie, nie później jednak niż w terminie trzech dni od dnia jego wpływu do
sądu.
§ 5. Sąd doręcza niezwłocznie odpis postanowienia o udzieleniu
zabezpieczenia uczestnikom postępowania, wraz z pouczeniem o zażaleniu,
i prokuratorowi oraz Policji albo Żandarmerii Wojskowej, a ponadto zawiadamia
właściwy miejscowo zespół interdyscyplinarny, o którym mowa w przepisach
ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu przemocy domowej, a gdy
w mieszkaniu zamieszkują osoby małoletnie lub osobą doznającą przemocy
domowej jest osoba małoletnia – także właściwy miejscowo sąd opiekuńczy, chyba
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 340/575
że zabezpieczenie następuje przez przedłużenie obowiązywania nakazu i zakazu
lub zakazów, a właściwy miejscowo zespół interdyscyplinarny oraz sąd opiekuńczy
zostały powiadomione o ich wydaniu przez Policję lub Żandarmerię Wojskową.
§ 6. Sąd, udzielając zabezpieczenia przez wydanie zakazu wstępu na teren
szkoły, placówki oświatowej, opiekuńczej lub artystycznej, lub obiektu
sportowego, do których uczęszcza osoba doznająca przemocy domowej, miejsca
pracy lub innego miejsca, w którym zwykle lub regularnie przebywa osoba
doznająca przemocy domowej, i przebywania na tym terenie, zawiadamia o treści
postanowienia dyrektora szkoły, placówki oświatowej, opiekuńczej lub
artystycznej, do której uczęszcza osoba doznająca przemocy domowej, osobę
zarządzającą obiektem sportowym, do którego uczęszcza osoba doznająca
przemocy domowej, lub pracodawcę osoby doznającej przemocy domowej. Sąd
może także zawiadomić inne osoby odpowiedzialne za miejsce, w którym zwykle
lub regularnie przebywa osoba doznająca przemocy domowej, jeżeli jest to
niezbędne do prawidłowego wykonania postanowienia.
Art. 7553. § 1. W sprawach z zakresu przeciwdziałania przemocy domowej
sąd, udzielając zabezpieczenia, wskazuje w postanowieniu czas jego trwania.
§ 2. Sąd, udzielając zabezpieczenia przez wydanie zakazu kontaktowania się
z osobą doznającą przemocy domowej, na wniosek wnioskodawcy, gdy
przemawiają za tym szczególne okoliczności, może w postanowieniu określić
dopuszczalne sposoby kontaktowania się oraz ich zakres, mając na względzie
bezpieczeństwo osoby doznającej przemocy domowej.
Art. 7554. Sąd opiekuńczy po otrzymaniu zawiadomienia, o którym mowa
w art. 15a ust. 4 lub art. 15ad ust. 4 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji albo
art. 18 ust. 6 lub art. 18d ust. 4 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. o Żandarmerii
Wojskowej i wojskowych organach porządkowych, albo art. 7552 § 5,
bezzwłocznie podejmuje czynności w celu ustalenia sytuacji małoletniego i orzeka
w przedmiocie zabezpieczenia. Po ustaleniu sytuacji małoletniego sąd opiekuńczy
wszczyna z urzędu postępowanie dotyczące władzy rodzicielskiej, chyba że nie
zachodzi konieczność jego wszczęcia, w szczególności gdy takie postępowanie się
toczy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 341/575
Art. 7555. § 1. W sprawach z zakresu prawa pracy, w których pracownik
podlegający szczególnej ochronie przed rozwiązaniem stosunku pracy za
wypowiedzeniem lub bez wypowiedzenia dochodzi roszczenia o uznanie
wypowiedzenia stosunku pracy za bezskuteczne lub o przywrócenie do pracy, sąd
na wniosek uprawnionego na każdym etapie postępowania udzieli zabezpieczenia
przez nakazanie dalszego zatrudnienia go przez pracodawcę do czasu prawomocnego
zakończenia postępowania. Podstawą udzielenia zabezpieczenia jest jedynie
uprawdopodobnienie istnienia roszczenia. Sąd może odmówić udzielenia
zabezpieczenia wyłącznie w sytuacji, gdy roszczenie jest oczywiście bezzasadne.
§ 2. Postanowienie o udzieleniu zabezpieczenia podlega wykonaniu w drodze
egzekucji. Przepis art. 7562 stosuje się.
§ 3. Obowiązany może żądać uchylenia prawomocnego postanowienia
o udzieleniu zabezpieczenia wyłącznie jeżeli wykaże, że po udzieleniu
zabezpieczenia zaistniały przesłanki, o których mowa w art. 52 § 1 ustawy z dnia
26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy. Zmiana postanowienia o udzieleniu
zabezpieczenia jest niedopuszczalna.
§ 4. Na postanowienie w przedmiocie udzielenia zabezpieczenia przysługuje
zażalenie do sądu drugiej instancji.
Art. 756. W sprawach o rozwód, o separację oraz o unieważnienie
małżeństwa, sąd może również orzec o wydaniu małżonkowi, opuszczającemu
mieszkanie zajmowane wspólnie przez małżonków, potrzebnych mu przedmiotów.
Art. 7561. W sprawach dotyczących pieczy nad małoletnimi dziećmi
i kontaktów z dzieckiem sąd orzeka w przedmiocie zabezpieczenia po
przeprowadzeniu rozprawy, chyba że chodzi o wypadek niecierpiący zwłoki.
Art. 7562. § 1. Uwzględniając wniosek o zabezpieczenie przez uregulowanie:
1) stosunków na czas trwania postępowania,
2) sposobów kontaktów z dzieckiem,
3) sposobu roztoczenia pieczy nad małoletnim dzieckiem w ten sposób, że
dziecko będzie mieszkać z każdym z rodziców w powtarzających się okresach
– sąd, na wniosek uprawnionego, może w postanowieniu o udzieleniu
zabezpieczenia zagrozić obowiązanemu nakazaniem zapłaty określonej sumy
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 342/575
pieniężnej na rzecz uprawnionego na wypadek naruszenia obowiązków
określonych w tym postanowieniu.
§ 2. Przepisy art. 10501 i art. 10511, a jeżeli zabezpieczenie polega na
uregulowaniu sposobu kontaktów z dzieckiem albo ustaleniu, że dziecko będzie
mieszkać z każdym z rodziców w powtarzających się okresach – przepis
art. 5821 § 3, stosuje się odpowiednio.
Art. 7563. § 1. Postanowienie o udzieleniu zabezpieczenia ustanawiające
zakaz zbywania lub obciążania nieruchomości albo spółdzielczego
własnościowego prawa do lokalu stanowi podstawę wpisu w księdze wieczystej
ostrzeżenia o zakazie zbywania lub obciążania tych praw.
§ 2. Sąd, który wydał postanowienie, o którym mowa w § 1, przekazuje to
postanowienie sądowi dokonującemu wpisu ostrzeżenia w księdze wieczystej.
Wpisu dokonuje się z urzędu.
§ 3. Sąd, który dokonał wpisu ostrzeżenia w księdze wieczystej, doręcza
postanowienie, o którym mowa w § 1, obowiązanemu. Postanowienie, o którym
mowa w § 1, dotyczące spółdzielczego własnościowego prawa do lokalu doręcza
się także spółdzielni mieszkaniowej.
§ 4. Spółdzielnia mieszkaniowa ponosi odpowiedzialność za szkodę
spowodowaną czynnościami zmierzającymi do zbycia spółdzielczego
własnościowego prawa do lokalu mimo ustanowionego zakazu.
Art. 7564. § 1. Czynność prawna dokonana wbrew zakazowi zbywania lub
obciążania nieruchomości, która nie ma urządzonej księgi wieczystej lub której
księga wieczysta zaginęła lub uległa zniszczeniu, jest nieważna.
§ 2. Czynność prawna dokonana wbrew zakazowi zbywania lub obciążania
nieruchomości, która ma urządzoną księgę wieczystą, albo spółdzielczego
własnościowego prawa do lokalu jest nieważna, jeżeli dokonano wpisu w księdze
wieczystej ostrzeżenia o zakazie zbywania lub obciążania tych praw.
Art. 757. Jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej albo sąd inaczej nie
postanowi, zabezpieczenie udzielone według przepisów niniejszego tytułu upada
po upływie dwóch miesięcy od uprawomocnienia się orzeczenia uwzględniającego
roszczenie, które podlegało zabezpieczeniu, albo od uprawomocnienia się
postanowienia o odrzuceniu apelacji lub innego środka zaskarżenia wniesionego
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 343/575
przez obowiązanego od orzeczenia uwzględniającego roszczenie, które podlegało
zabezpieczeniu. Na wniosek obowiązanego sąd wydaje postanowienie
stwierdzające upadek zabezpieczenia w całości albo w części.
CZĘŚĆ TRZECIA
POSTĘPOWANIE EGZEKUCYJNE
TYTUŁ I
Przepisy ogólne
DZIAŁ I
Organy egzekucyjne, ich właściwość i postępowanie w ogólności
Art. 758. Sprawy egzekucyjne należą do właściwości sądów rejonowych
i działających przy tych sądach komorników.
Art. 7581. Jeżeli stroną lub uczestnikiem postępowania egzekucyjnego jest
sąd właściwy do podjęcia czynności, przepisu art. 442 nie stosuje się.
Art. 759. § 1. Czynności egzekucyjne są wykonywane przez komorników
z wyjątkiem czynności zastrzeżonych dla sądów.
§ 11. Czynności zastrzeżone dla sądu mogą być wykonywane przez
referendarza sądowego, z wyłączeniem:
1) stosowania środków przymusu;
2) orzekania o ściągnięciu należności w trybie art. 873;
3) stwierdzenia wygaśnięcia skutków przybicia i utraty rękojmi;
4) spraw o egzekucję świadczeń niepieniężnych z wyjątkiem wydania rzeczy
ruchomej;
5) spraw o egzekucję przez zarząd przymusowy;
6) spraw o egzekucję przez sprzedaż przedsiębiorstwa lub gospodarstwa
rolnego.
§ 2. Sąd wydaje z urzędu komornikowi zarządzenia zmierzające do
zapewnienia należytego wykonania egzekucji oraz usuwa spostrzeżone uchybienia.
Ocena prawna wyrażona przez sąd w ramach wydanych zarządzeń jest wiążąca dla
komornika.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 344/575
§ 3. Sąd może zobowiązać komornika do składania sprawozdań z czynności
podjętych w wyniku zarządzeń, o których mowa w § 2.
Art. 7591. Przepisy niniejszego Kodeksu dotyczące właściwości miejscowej
komorników nie uchybiają prawu wyboru komornika określonemu w odrębnych
przepisach.
Art. 7592. § 1. Komornik dokonuje doręczeń administracyjnym organom
egzekucyjnym, organom podatkowym oraz wierzycielom należności pieniężnych,
których egzekucja została przejęta przez sądowy organ egzekucyjny w wyniku
zbiegu egzekucji administracyjnej i sądowej, będącym podmiotami publicznymi
obowiązanymi do udostępniania i obsługi elektronicznej skrzynki podawczej na
podstawie art. 16 ust. 1a ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działal-
ności podmiotów realizujących zadania publiczne (Dz. U. z 2023 r. poz. 57, 1123 i
1234), wyłącznie za pośrednictwem systemu teleinformatycznego albo z użyciem
środków komunikacji elektronicznej, w sposób określony w przepisach wydanych
na podstawie art. 63a § 2 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu
egzekucyjnym w administracji (Dz. U. z 2022 r. poz. 479, z późn. zm.22)).
§ 11. Doręczenia pomiędzy komornikiem a naczelnikiem urzędu skarbowego
w przypadku zbiegu egzekucji sądowej i administracyjnej są dokonywane za
pośrednictwem konta w e-Urzędzie Skarbowym. W tym przypadku przepisu
§ 1 nie stosuje się.
§ 2. Do pism wysyłanych przez komornika w postępowaniu egzekucyjnym
przepisu art. 1391 nie stosuje się.
§ 3. Komornik może, na wniosek strony, doręczać jej odpisy pism za
pośrednictwem Elektronicznej Platformy Usług Administracji Publicznej
(ePUAP). Odpisy pism doręczanych w ten sposób nie wymagają dodatkowego
uwierzytelnienia przez komornika. W przypadku nieodebrania pisma przez
adresata, doręczenie uważa się za dokonane po upływie 14 dni, licząc od dnia
wysłania pisma za pośrednictwem ePUAP.
Art. 760. § 1. Wnioski i oświadczenia w postępowaniu egzekucyjnym składa
się, według wyboru składającego, na piśmie albo ustnie do protokołu, chyba że
22) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 1301,
1692, 1967, 2127, 2180, 2600, 2640 i 2687 oraz z 2023 r. poz. 556, 614, 852, 1059, 1130 i 1193.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 345/575
przepis szczególny stanowi inaczej. Jeżeli przepis szczególny tak stanowi albo
dokonano wyboru wnoszenia pism za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego, wnioski i oświadczenia składa się wyłącznie za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego.
§ 11. Komornik niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie 7 dni od dnia
otrzymania wniosku, podejmuje niezbędne czynności.
§ 2. W przypadku gdy według przepisów niniejszego kodeksu zachodzi
potrzeba wysłuchania strony, wysłuchanie odbywa się, stosownie do okoliczności,
przez spisanie protokołu w obecności lub nieobecności drugiej strony albo przez
oświadczenie strony złożone na piśmie lub za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego.
Art. 7601. Na żądanie wierzyciela, którego roszczenie stwierdzone jest
tytułem wykonawczym lub tytułem egzekucyjnym, organ egzekucyjny, który
prowadzi egzekucję lub który jest właściwy do jej prowadzenia według przepisów
kodeksu, udzieli mu informacji, czy przeciwko dłużnikowi prowadzone jest przez
ten organ egzekucyjny postępowanie egzekucyjne, a jeżeli tak, powiadomi go
o stosowanych sposobach egzekucji oraz o wysokości egzekwowanych roszczeń,
a także o aktualnym stanie sprawy.
Art. 7602. Organ egzekucyjny, dokonując zajęcia majątku dłużnika albo
żądając udzielenia informacji, o których mowa w art. 761 § 11, jest obowiązany
podać numer PESEL, NIP lub REGON dłużnika, którego ta czynność dotyczy,
jeżeli numery te zostały dłużnikowi nadane, a w razie konieczności także inne dane
niezbędne do identyfikacji jego tożsamości.
Art. 761. § 1. Organ egzekucyjny może żądać od uczestników postępowania
złożenia wyjaśnień.
§ 11. Organ egzekucyjny może żądać od:
1) organów administracji publicznej,
2) podmiotów wykonujących zadania z zakresu administracji publicznej,
3) organów podatkowych,
4) organów rentowych,
5) banków,
6) spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych,
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 346/575
7) zakładów ubezpieczeń lub zakładów reasekuracji,
8) podmiotów prowadzących rachunki papierów wartościowych, wymienionych
w art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami
finansowymi,
9) spółdzielni mieszkaniowych,
10) wspólnot mieszkaniowych,
11) innych podmiotów zarządzających lokalami,
12) biur informacji gospodarczej,
13) innych instytucji i osób nieuczestniczących w postępowaniu
– informacji dotyczących stanu majątkowego dłużnika lub umożliwiających
identyfikację składników jego majątku oraz danych adresowych jedynie w zakresie
niezbędnym do zapewnienia prawidłowego toku postępowania.
§ 2. Od wykonania takiego żądania można uchylić się w takim zakresie,
w jakim według przepisów części pierwszej Kodeksu można odmówić
przedstawienia dokumentu lub złożenia zeznań w charakterze świadka albo
odpowiedzi na zadane pytanie.
§ 21. Informacji, o których mowa w § 11, udziela się w oparciu o dane
przekazane przez organ egzekucyjny, w terminie przez niego wyznaczonym, o ile
przepisy szczególne nie przewidują innego terminu.
§ 22. Jeżeli pozyskanie informacji, o których mowa w § 11, jest możliwe za
pośrednictwem systemów teleinformatycznych funkcjonujących na podstawie
przepisów odrębnych, komornik korzysta z tych systemów z wyłączeniem innych
form komunikacji – na zasadach określonych w tych przepisach.
§ 3. Dłużnik, który został zawiadomiony o wszczęciu egzekucji, obowiązany
jest do powiadomienia w terminie 7 dni organu egzekucyjnego o każdej zmianie
miejsca swego pobytu, trwającej dłużej niż jeden miesiąc. O obowiązku tym oraz
o skutkach jego zaniedbania poucza się dłużnika przy zawiadomieniu go
o wszczęciu egzekucji.
Art. 762. § 1. Za nieuzasadnioną odmowę udzielenia organowi
egzekucyjnemu wyjaśnień lub informacji przewidzianych w art. 761 albo za
udzielanie informacji lub wyjaśnień świadomie fałszywych osoba odpowiedzialna
może być na wniosek wierzyciela lub z urzędu ukarana przez organ egzekucyjny
grzywną do dwóch tysięcy złotych. Grzywną taką może być również ukarany
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 347/575
dłużnik, który zaniedba obowiązku powiadomienia o zmianie miejsca swojego
pobytu.
§ 2. Jeżeli żądanie udzielenia wyjaśnień lub informacji skierowane było do
osoby prawnej lub innej organizacji, ukaraniu grzywną podlega jej pracownik
odpowiedzialny za udzielenie wyjaśnień lub informacji, a gdyby ustalenie takiego
pracownika było utrudnione, ukaraniu podlega jej kierownik. Przed wydaniem
postanowienia organ egzekucyjny wysłucha kierownika.
§ 3. Wypis postanowienia o ukaraniu grzywną organ egzekucyjny doręcza
osobie ukaranej, stronom oraz prokuratorowi.
§ 4. (uchylony)
§ 5. Ukaranie przez organ egzekucyjny grzywną nie zwalnia osób ukaranych
od odpowiedzialności karnej za niedopełnienie lub przekroczenie obowiązków
służbowych.
Art. 7621. W razie uchybienia przez żołnierza w czynnej służbie wojskowej,
z wyjątkiem terytorialnej służby wojskowej pełnionej dyspozycyjnie, obowiązkom,
o których mowa w art. 762 § 1 i 2, komornik, zamiast ukarać żołnierza grzywną,
występuje do dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz ten pełni służbę, z
wnioskiem o pociągnięcie go do odpowiedzialności dyscyplinarnej.
Art. 763. § 1. Komornik zawiadamia stronę o każdej dokonanej czynności,
o której terminie nie była zawiadomiona i przy której nie była obecna, i na jej
żądanie udziela wyjaśnień o stanie sprawy.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się także do uczestnika postępowania, którego dotyczy
czynność komornika.
§ 3. W każdym piśmie kierowanym do strony komornik informuje o aktualnej
wysokości należności będących przedmiotem egzekucji.
Art. 7631. Komornik poucza strony i uczestników postępowania
niezastępowanych przez adwokata, radcę prawnego, rzecznika patentowego lub
Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej o sposobie i terminie
zaskarżenia czynności. Jeżeli osoby te nie są obecne, pouczenie następuje wraz
z zawiadomieniem o dokonaniu czynności.
Art. 7632. § 1. Wniosek o wyłączenie komornika zgłasza się na piśmie do
komornika prowadzącego postępowanie, uprawdopodobniając przyczyny
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 348/575
wyłączenia. Komornik w terminie 3 dni od dnia złożenia wniosku o wyłączenie
przekazuje wniosek do sądu rejonowego właściwego ze względu na siedzibę
kancelarii komornika, wraz z pisemnymi wyjaśnieniami.
§ 2. Sąd rejonowy właściwy ze względu na siedzibę kancelarii komornika
rozpoznaje wniosek o wyłączenie komornika w terminie 7 dni od dnia przekazania
wniosku.
§ 3. Postanowienie w przedmiocie wyłączenia komornika sąd wydaje na
posiedzeniu niejawnym w składzie jednego sędziego. Na postanowienie zażalenie
nie przysługuje.
§ 4. Przepisy § 1–3 stosuje się odpowiednio do zastępcy komornika oraz
asesorów komorniczych, jeżeli osoby te prowadzą postępowanie lub dokonują
określonych czynności w sprawie.
§ 5. Do czasu rozpoznania wniosku o wyłączenie komornik, którego dotyczy
wniosek, może podejmować dalsze czynności, z wyjątkiem czynności, które
pociągałyby za sobą nieodwracalne skutki, chyba że wniosek w sposób oczywisty
zmierza jedynie do przedłużenia postępowania.
§ 6. W przypadku uwzględnienia wniosku o wyłączenie komornika, sąd
wyznaczy innego komornika do dalszego prowadzenia postępowania, w miarę
możliwości powierzając je komornikowi z tego samego rewiru, w którym ma
siedzibę komornik wyłączony. W takim przypadku sąd może z urzędu uchylić
w niezbędnym zakresie czynności dokonane po złożeniu wniosku.
§ 7. W zakresie nieuregulowanym w § 1–6 do wyłączenia komornika stosuje
się odpowiednio przepisy o wyłączeniu sędziego.
Art. 7633. § 1. Komornik właściwy do prowadzenia egzekucji, zgodnie
z przepisami niniejszego kodeksu, w chwili wszczęcia postępowania pozostaje
właściwy do czasu jego zakończenia, choćby podstawy właściwości zmieniły się
w toku sprawy.
§ 2. Jeżeli w toku egzekucji świadczeń alimentacyjnych dłużnik zmienił
miejsce zamieszkania, przeprowadzając się na obszar właściwości innego sądu
apelacyjnego, a dalsze prowadzenie egzekucji wiązałoby się z nadmiernymi
kosztami, komornik może przekazać sprawę do komornika właściwości ogólnej
dłużnika. Jeżeli w rewirze, do którego sprawa zostaje przekazana, działa więcej niż
jeden komornik, komornik doręczając odpis postanowienia jednocześnie wzywa
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 349/575
wierzyciela, aby w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania wskazał
komornika, któremu sprawa ma zostać przekazana. Jeżeli wierzyciel w powyższym
terminie nie dokona wyboru komornika lub wskaże komornika, który nie jest
właściwy, komornik przekazuje sprawę według własnego wyboru. Na wybór
komornika z właściwego rewiru dłużnikowi skarga nie przysługuje.
Art. 7634. Komornik, który stwierdzi swoją niewłaściwość, w postanowieniu
o przekazaniu sprawy zgodnie z właściwością wskazuje komornika rewiru, do
którego sprawa zostaje przekazana. Jeżeli w rewirze, do którego sprawa zostaje
przekazana, działa więcej niż jeden komornik, doręczając odpis postanowienia
stwierdzającego niewłaściwość, komornik jednocześnie wzywa wierzyciela, aby
w terminie 7 dni od doręczenia wezwania wskazał komornika, któremu sprawa ma
zostać przekazana. Jeżeli wierzyciel w powyższym terminie nie dokona wyboru lub
wskaże komornika, który nie jest właściwy, komornik przekazuje sprawę według
własnego wyboru. Na wybór komornika z właściwego rewiru dłużnikowi skarga
nie przysługuje.
Art. 764. Komornik może upomnieć, a po bezskutecznym upomnieniu
wydalić osobę, która zachowuje się niewłaściwie lub przeszkadza jego
czynnościom. W przypadku niezastosowania się do wezwania do wydalenia
z miejsca czynności komornik może ukarać taką osobę grzywną w wysokości do
tysiąca złotych.
Art. 765. § 1. W razie oporu komornik może wezwać pomocy organów
Policji. Jeżeli opór stawia osoba wojskowa, z wyjątkiem żołnierza pełniącego
terytorialną służbę wojskową dyspozycyjnie, należy wezwać pomocy właściwego
organu wojskowego, chyba że zwłoka grozi udaremnieniem egzekucji, a na miejscu
nie ma organu wojskowego.
§ 11. Policja udziela komornikowi, na jego wezwanie, pomocy przy
czynnościach egzekucyjnych. W przypadku stwierdzenia okoliczności
uzasadniających podejrzenie popełnienia przestępstwa, Policja niezwłocznie
powiadamia prezesa właściwego sądu rejonowego i żąda od komornika wpisania
zastrzeżeń do protokołu czynności.
§ 12. Otwarcia lub przeszukania mieszkania dłużnika komornik dokonuje
wyłącznie w asyście Policji.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 350/575
§ 2. Sposób udzielania pomocy komornikowi przy wykonywaniu czynności
egzekucyjnych, przypadki, w których należy udzielić komornikowi pomocy,
sposób postępowania, tryb występowania o udzielenie pomocy, sposób jej
realizacji, a także sposób dokumentowania wykonywanych czynności i rozliczania
ich kosztów, określa, w drodze rozporządzenia:
1) minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z Ministrem
Sprawiedliwości – w przypadku udzielania pomocy przez Policję lub Straż
Graniczną;
2) Minister Obrony Narodowej w porozumieniu z Ministrem Sprawiedliwości –
w przypadku udzielania pomocy przez Służbę Kontrwywiadu Wojskowego,
Służbę Wywiadu Wojskowego, Żandarmerię Wojskową lub wojskowe
organy porządkowe;
3) Prezes Rady Ministrów w przypadku udzielania pomocy przez Agencję
Bezpieczeństwa Wewnętrznego lub Agencję Wywiadu.
§ 3. W rozporządzeniu, o którym mowa w § 2, należy uwzględnić gwarancję
bezpieczeństwa komornika i uczestników postępowania, poszanowania godności
osób biorących udział w czynnościach egzekucyjnych, odpowiednie terminy
wyznaczania czynności i występowania o udzielenie pomocy, objęcie
dokumentacją przebiegu czynności i udziału w nich funkcjonariuszy udzielających
pomocy oraz wskazanie organów, na których rachunek przekazywane są należności
zaliczane do kosztów egzekucji.
Art. 766. Sąd rozpoznaje sprawy egzekucyjne na posiedzeniu niejawnym,
chyba że zachodzi potrzeba wyznaczenia rozprawy albo wysłuchania na
posiedzeniu stron lub innych osób. W sprawach tych sąd wydaje orzeczenia
w formie postanowień.
Art. 7661. § 1. Postanowienie wydane na posiedzeniu niejawnym sąd
z urzędu uzasadnia i doręcza wraz z uzasadnieniem, gdy stronie przysługuje środek
zaskarżenia, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
§ 2. Komornik uzasadnia postanowienie z urzędu, chyba że postanowienie
wydano bez spisywania odrębnej sentencji.
Art. 767. § 1. Na czynności komornika przysługuje skarga do sądu
rejonowego, jeżeli ustawa nie stanowi inaczej. Dotyczy to także zaniechania przez
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 351/575
komornika dokonania czynności. Skargę rozpoznaje sąd właściwy ze względu na
siedzibę kancelarii komornika.
§ 11. Skarga nie przysługuje na zarządzenie komornika o wezwaniu do
usunięcia braków pisma, na zawiadomienie o terminie czynności oraz na uiszczenie
przez komornika podatku od towarów i usług.
§ 2. Skargę może złożyć strona lub inna osoba, której prawa zostały przez
czynności lub zaniechanie komornika naruszone bądź zagrożone.
§ 3. Skarga na czynność komornika powinna czynić zadość wymaganiom
pisma procesowego oraz określać zaskarżoną czynność lub czynność, której
zaniechano, jak również wniosek o zmianę, uchylenie lub dokonanie czynności
wraz z uzasadnieniem.
§ 31. Skarga może być wniesiona na urzędowym formularzu.
§ 32. O możliwości wniesienia skargi na urzędowym formularzu oraz
o sposobie, w jaki jest on udostępniany, komornik poucza dłużnika przy pierwszej
czynności egzekucyjnej, a także strony i uczestników obecnych podczas czynności
dokonywanej poza kancelarią, chyba że czynność ta podlega zaskarżeniu skargą
w formie ustnej. Komornik doręcza urzędowy formularz skargi na żądanie strony
lub uczestnika, jeżeli urzędowego formularza skargi im nie doręczono.
§ 33. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, wzór
i sposób udostępniania urzędowego formularza skargi, mając na względzie
ustawowe wymagania przewidziane dla tego pisma, potrzebę zamieszczenia
niezbędnych pouczeń co do sposobu wypełniania formularza, wnoszenia pisma
i skutków niedostosowania go do ustawowych wymagań, a także konieczność
bezpłatnego udostępniania formularzy w kancelariach komorniczych, siedzibach
sądów oraz sieci Internet w formie pozwalającej na dogodną edycję treści
formularza.
§ 4. Skargę wnosi się w terminie tygodniowym od dnia dokonania czynności,
gdy strona lub osoba, której prawo zostało przez czynność komornika naruszone
bądź zagrożone, była przy czynności obecna lub była o jej terminie zawiadomiona;
w innych przypadkach – od dnia zawiadomienia o dokonaniu czynności strony lub
osoby, której prawo zostało przez czynność komornika naruszone bądź zagrożone,
a w braku zawiadomienia – od dnia powzięcia wiadomości przez skarżącego
o dokonanej czynności. Skargę na zaniechanie przez komornika dokonania
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 352/575
czynności wnosi się w terminie tygodniowym od dnia, w którym skarżący
dowiedział się, że czynność miała być dokonana.
§ 5. Skargę wnosi się do komornika, który dokonał zaskarżonej czynności lub
zaniechał jej dokonania. Komornik w terminie trzech dni od dnia otrzymania skargi
sporządza uzasadnienie zaskarżonej czynności, o ile nie zostało ono sporządzone
wcześniej, albo przyczyn jej zaniechania i przekazuje je wraz ze skargą i aktami
sprawy do właściwego sądu, chyba że skargę w całości uwzględnia.
O uwzględnieniu skargi komornik zawiadamia skarżącego oraz zainteresowanych,
których uwzględnienie skargi dotyczy.
§ 6. W przypadku stwierdzenia oczywistego naruszenia prawa przez
komornika, sąd uwzględniając skargę, stosownie do okoliczności, może go
obciążyć kosztami postępowania wywołanego skargą. Na postanowienie sądu
przysługuje zażalenie stronom oraz komornikowi.
Art. 7671. (uchylony)
Art. 7672. § 1. Sąd rozpoznaje skargę w terminie tygodniowym od dnia jej
wpływu do sądu, a gdy skarga zawiera braki formalne, które podlegają
uzupełnieniu, w terminie tygodniowym od jej uzupełnienia.
§ 2. Wniesienie skargi nie wstrzymuje postępowania egzekucyjnego ani
wykonania zaskarżonej czynności, chyba że sąd zawiesi postępowanie lub
wstrzyma dokonanie czynności.
Art. 7673. § 1. Sąd odrzuca skargę wniesioną po upływie przepisanego
terminu, nieopłaconą lub z innych przyczyn niedopuszczalną, jak również skargę,
której braków nie uzupełniono w terminie. Na postanowienie sądu o odrzuceniu
skargi służy zażalenie.
§ 2. Przepis art. 759 § 2 stosuje się.
Art. 7673a. § 1. Wniesienie skargi na postanowienie referendarza sądowego
nie powoduje utraty mocy zaskarżonego postanowienia.
§ 2. Jeżeli wniesiono skargę na postanowienie referendarza sądowego wydane
na podstawie art. 39822 § 4, ponowne wydanie postanowienia na tej podstawie
przez referendarza sądowego nie jest dopuszczalne.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 353/575
§ 3. Sąd rozpoznaje skargę w składzie jednego sędziego jako sąd drugiej
instancji. Po rozpoznaniu skargi sąd utrzymuje w mocy lub zmienia zaskarżone
postanowienie, stosując odpowiednio przepisy o zażaleniu.
Art. 7674. § 1. Zażalenie na postanowienie sądu przysługuje w wypadkach
wskazanych w ustawie.
§ 11. Zażalenie rozpoznaje sąd, który wydał zaskarżone postanowienie,
w składzie trzech sędziów, orzekając jako sąd drugiej instancji. Przepis art. 3941a
§ 3 stosuje się.
§ 12. Zażalenie na postanowienie:
1) którego przedmiotem są czynności w sprawach wymienionych
w art. 759 § 11 pkt 4–6,
2) wydane w wyniku rozpoznania zarzutów przeciwko planowi podziału sumy
uzyskanej z egzekucji z nieruchomości,
3) wydane na podstawie art. 1037 § 1
– rozpoznaje sąd drugiej instancji.
§ 13. Sąd, o którym mowa w § 11 zdanie pierwsze, może przekazać zażalenie
do rozpoznania sądowi drugiej instancji, jeżeli przemawia za tym waga
zaskarżonego orzeczenia lub jego precedensowy charakter. Sąd drugiej instancji
w razie stwierdzenia braku podstaw do rozpoznania zażalenia zwraca sprawę
sądowi właściwemu.
§ 14. Sąd drugiej instancji rozpoznaje zażalenie w składzie jednego sędziego.
§ 2. Na postanowienie sądu drugiej instancji wydane po rozpoznaniu
zażalenia skarga kasacyjna nie przysługuje.
§ 3. W sprawach egzekucyjnych skarga o stwierdzenie niezgodności
z prawem prawomocnego orzeczenia nie przysługuje.
Art. 768. Na postanowienie sądu w przedmiocie ukarania grzywną przez
komornika przysługuje zażalenie.
Art. 7681. Prawomocne postanowienie komornika o ukaraniu grzywną
podlega wykonaniu w drodze egzekucji sądowej bez zaopatrywania go w klauzulę
wykonalności.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 354/575
Art. 769. (utracił moc)23)
Art. 770. § 1. Dłużnik zwraca wierzycielowi koszty niezbędne do celowego
przeprowadzenia egzekucji. Koszty te ściąga się wraz z egzekwowanym
świadczeniem. Przepisów art. 98 § 11 i 12 nie stosuje się.
§ 2. Koszty postępowania egzekucyjnego ustala postanowieniem komornik
wraz z ukończeniem postępowania egzekucyjnego, jeżeli przeprowadzenie
egzekucji należy do niego.
§ 3. Jeżeli w sprawie zachodzi konieczność sporządzenia planu podziału
sumy uzyskanej z egzekucji, komornik ustala koszty egzekucji przed
przystąpieniem do sporządzenia planu podziału, z wyjątkiem planu podziału, do
którego stosuje się przepis art. 1029. Kosztów egzekucji nie ustala się także przed
dokonaniem podziału bieżąco uzyskiwanych w toku egzekucji sum, jeżeli
wysokość sumy nie przekracza jednorazowo dwóch tysięcy złotych. Postanowienie
w przedmiocie kosztów egzekucji jest wydawane łącznie we wszystkich sprawach,
których dotyczy plan podziału.
§ 4. Wynagrodzenie z tytułu zastępstwa prawnego w postępowaniu
egzekucyjnym nie może być wyższe niż stawka minimalna opłaty za czynności
adwokackie albo radcowskie, określona w odrębnych przepisach.
§ 5. Na postanowienie sądu zażalenie przysługuje stronom, komornikowi oraz
innej osobie, której to postanowienie dotyczy.
Art. 7701. Prawomocne postanowienie komornika przyznające zwrot
kosztów postępowania egzekucyjnego podlega wykonaniu bez zaopatrywania go
w klauzulę wykonalności.
Art. 771. Zwolnienie od kosztów sądowych, przyznane stronie przez sąd
w postępowaniu rozpoznawczym lub z którego strona korzysta z mocy ustawy,
rozciąga się także na postępowanie egzekucyjne.
Art. 772. (uchylony)
Art. 773. § 1. W przypadku zbiegu egzekucji sądowej i administracyjnej do
tej samej rzeczy albo prawa majątkowego egzekucje do tej rzeczy albo prawa
23) Z dniem 27 stycznia 2004 r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 20 stycznia
2004 r. sygn. akt SK 26/03 (Dz. U. poz. 101).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 355/575
majątkowego prowadzi łącznie ten sądowy albo administracyjny organ
egzekucyjny, który jako pierwszy dokonał zajęcia, a w razie niemożności ustalenia
tego pierwszeństwa – organ egzekucyjny, który dokonał zajęcia na poczet
należności w wyższej kwocie.
§ 2. W przypadku zbiegu egzekucji administracyjnej prowadzonej na
podstawie jednolitego tytułu wykonawczego państwa członkowskiego Unii
Europejskiej albo zagranicznego tytułu wykonawczego określonych w ustawie
z dnia 11 października 2013 r. o wzajemnej pomocy przy dochodzeniu podatków,
należności celnych i innych należności pieniężnych (Dz. U. z 2021 r. poz. 2157
oraz z 2023 r. poz. 556) i egzekucji sądowej do tej samej rzeczy albo prawa
majątkowego – egzekucje do tej rzeczy albo prawa majątkowego prowadzi łącznie
administracyjny organ egzekucyjny.
§ 21. W przypadku zbiegu egzekucji sądowej i administracyjnej do tej samej
rzeczy albo prawa majątkowego, gdy egzekucja sądowa dotyczy:
1) świadczeń alimentacyjnych, rentowych lub innych świadczeń powtarzających
się,
2) świadczenia pieniężnego w walucie obcej
– egzekucje do tej rzeczy albo prawa majątkowego prowadzi łącznie sądowy organ
egzekucyjny.
§ 22. W przypadku zbiegu egzekucji administracyjnej, o której mowa w § 2,
i egzekucji sądowej, o której mowa w § 21, do tej samej rzeczy albo prawa
majątkowego egzekucje do tej rzeczy albo prawa majątkowego prowadzi łącznie
sądowy organ egzekucyjny.
§ 23. Prawa i obowiązki wierzyciela należności dochodzonej na podstawie
jednolitego tytułu wykonawczego państwa członkowskiego Unii Europejskiej albo
zagranicznego tytułu wykonawczego określonych w ustawie z dnia 11 paździer-
nika 2013 r. o wzajemnej pomocy przy dochodzeniu podatków, należności celnych
i innych należności pieniężnych wykonuje administracyjny organ egzekucyjny.
§ 3. Zbieg egzekucji nie wstrzymuje czynności egzekucyjnych.
§ 4. Strona lub uczestnik postępowania zawiadamiają sądowy organ
egzekucyjny o zbiegu egzekucji do tej samej rzeczy albo prawa majątkowego,
wskazując datę dokonania każdego zajęcia i wysokość należności, na poczet
których każde zajęcie zostało dokonane.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 356/575
§ 5. Sądowy organ egzekucyjny prowadzi łącznie egzekucje w trybie dla
niego właściwym.
§ 51. Sądowy organ egzekucyjny, któremu przekazano adnotację, o której
mowa w art. 62b § 1 pkt 1 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu
egzekucyjnym w administracji, zwaną dalej „adnotacją w sprawie zbiegu”,
zawiadamia administracyjny organ egzekucyjny o przekazaniu sprawy innemu
sądowemu organowi egzekucyjnemu.
§ 6. W razie kolejnego zbiegu egzekucji sądowej i administracyjnej do tej
samej rzeczy albo prawa majątkowego egzekucję administracyjną przejmuje
sądowy organ egzekucyjny, który prowadzi łącznie egzekucje w wyniku
pierwszego zbiegu egzekucji.
§ 7. Jeżeli zbieg egzekucji dotyczy egzekucji administracyjnej, o której mowa
w § 2, prowadzenie łącznie egzekucji przejmuje administracyjny organ
egzekucyjny, z wyjątkiem przypadku określonego w § 22.
§ 8. Jeżeli w wyniku kolejnego zbiegu egzekucji nastąpiła zmiana organu
egzekucyjnego prowadzącego łącznie egzekucję do rzeczy lub prawa majątkowego,
organ egzekucyjny, który przejął prowadzenie łącznie egzekucji w wyniku pierw-
szego zbiegu:
1) przekazuje adnotację w sprawie zbiegu organowi, który przejął prowadzenie
łącznie egzekucji w wyniku kolejnego zbiegu;
2) zawiadamia o przekazaniu prowadzenia łącznie egzekucji organ egzekucyjny,
który przekazał mu adnotację w sprawie zbiegu.
Art. 7731. § 1. W wypadku zbiegu egzekucji do tych samych rzeczy,
wierzytelności lub praw, dalszą egzekucję prowadzi komornik właściwy według
przepisów niniejszego kodeksu.
§ 2. Jeżeli żaden z komorników nie jest właściwy według przepisów
niniejszego kodeksu lub właściwych jest kilku komorników, komornik, który
później wszczął egzekucję, niezwłocznie przekazuje sprawę komornikowi, który
pierwszy wszczął egzekucję, o czym zawiadamia wierzyciela.
§ 3. Przekazując sprawę, komornik obowiązany jest rozliczyć koszty
egzekucji.
<§ 31. Przepisy § 1 i 2 stosuje się odpowiednio do zbiegu zabezpieczeń
Dodane § 31 i 32 w
sądowych. art. 7731 wejdą w
życie z dn.
25.03.2024 r. (Dz.
2024-02-16 U. z 2023 r. poz.
556 i 1059).
©Kancelaria Sejmu s. 357/575
§ 32. W przypadku zbiegu egzekucji i zabezpieczenia sądowego sprawę
o zabezpieczenie przejmuje komornik, który prowadził dotąd egzekucję.>
§ 4. (uchylony)
Art. 7732. § 1. Komornik zawiadamia strony, uczestników postępowania,
z wyjątkiem dłużnika zajętej wierzytelności z tytułu nadpłaty lub zwrotu podatku,
i administracyjny organ egzekucyjny o zachodzącej podstawie przekazania
egzekucji sądowej administracyjnemu organowi egzekucyjnemu.
§ 2. Sądowy organ egzekucyjny niezwłocznie sporządza i przekazuje
administracyjnemu organowi egzekucyjnemu adnotację w sprawie zbiegu.
§ 3. (uchylony)
§ 4. W przypadku, o którym mowa w § 2, komornik:
1) zwraca wierzycielowi niewykorzystaną zaliczkę;
2) przekazuje administracyjnemu organowi egzekucyjnemu wyegzekwowane
kwoty uzyskane wskutek zajęcia rzeczy albo prawa majątkowego, do których
nastąpił zbieg, które nie zostały wypłacone wierzycielowi przed
sporządzeniem zawiadomienia, o którym mowa w § 1.
§ 5. Skarga na czynności komornika oraz na zaniechanie przez komornika
dokonania czynności przysługuje również administracyjnemu organowi
egzekucyjnemu.
Art. 7733. (uchylony)
Art. 774. § 1. Sądowy organ egzekucyjny, który przejął prowadzenie łącznie
egzekucji sądowej i administracyjnej, postanowi w trybie dla niego właściwym
również o kosztach powstałych w egzekucji, której dotyczył zbieg.
§ 2. Sądowy organ egzekucyjny, który przejął prowadzenie łącznie egzekucji
sądowej i administracyjnej, na żądanie administracyjnego organu egzekucyjnego,
informuje ten organ o przebiegu egzekucji.
§ 3. Sądowy organ egzekucyjny, który przejął prowadzenie łącznie egzekucji
sądowej i administracyjnej, dokonuje podziału sumy uzyskanej z egzekucji objętej
zbiegiem dopiero po otrzymaniu od organów biorących udział w zbiegu adnotacji
w sprawie zbiegu.
<§ 4. Sądowy organ egzekucyjny, który przejął prowadzenie łącznie
Dodany § 3 w art.
egzekucji sądowej i administracyjnej, zawiadamia dłużnika o wysokości 774 wejdzie w
życie z dn.
25.03.2024 r. (Dz.
U. z 2023 r. poz.
2024-02-16 556 i 1059).
©Kancelaria Sejmu s. 358/575
dochodzonych należności oraz sposobie egzekucji. Przepisów art. 805 § 1
zdanie pierwsze i § 2 nie stosuje się.>
[Art. 775. Przepisów art. 773, art. 7732 i art. 774 nie stosuje się w razie zbiegu
egzekucji administracyjnej i sądowego zabezpieczenia, jak również zbiegu
zabezpieczenia administracyjnego z egzekucją sądową, z wyjątkiem przypadków
przewidzianych w art. 751 oraz przypadków zabezpieczenia majątkowego w
postępowaniu karnym lub karnym skarbowym.]
Nowe brzmienie
<Art. 775. § 1. W przypadku zbiegu egzekucji administracyjnej art. 775 wejdzie w
życie z dn.
i zabezpieczenia sądowego, jak również zbiegu zabezpieczenia 25.03.2024 r. (Dz.
U. z 2023 r. poz.
administracyjnego i egzekucji sądowej do tej samej rzeczy albo prawa
556 i 1059).
majątkowego sprawę o zabezpieczenie przejmuje organ, który prowadził
dotąd egzekucję do tej rzeczy albo prawa majątkowego. Jeżeli jednak
egzekucja lub zabezpieczenie dotyczą tytułów wykonawczych lub świadczeń
wymienionych odpowiednio w art. 773 § 2 i 21, egzekucję i zabezpieczenie do
objętej zbiegiem rzeczy albo prawa majątkowego prowadzi łącznie organ
wskazany w tych przepisach jako właściwy.
§ 2. Do zbiegu egzekucji administracyjnej i zabezpieczenia sądowego, jak
również zbiegu zabezpieczenia administracyjnego i egzekucji sądowej do tej
samej rzeczy albo prawa majątkowego przepisy art. 773 § 22 i 3–8, art. 7732
i art. 774 stosuje się odpowiednio.>
Art. 7751. Komornik, który przyjął wniosek o wszczęcie egzekucji, do
prowadzenia której nie jest właściwy według przepisów niniejszego kodeksu, nie
może odmówić przyjęcia innych wniosków o wszczęcie egzekucji przeciwko temu
samemu dłużnikowi, jeżeli następni wierzyciele wnoszą o przeprowadzenie
egzekucji według tych samych sposobów co wcześniejsi wierzyciele.
DZIAŁ II
Tytuły egzekucyjne i klauzula wykonalności
Art. 776. Podstawą egzekucji jest tytuł wykonawczy. Tytułem wykonawczym
jest tytuł egzekucyjny zaopatrzony w klauzulę wykonalności, chyba że ustawa
stanowi inaczej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 359/575
Art. 7761. § 1. Tytuł wykonawczy wystawiony przeciwko dłużnikowi
pozostającemu w związku małżeńskim jest podstawą do prowadzenia egzekucji nie
tylko z majątku osobistego dłużnika, lecz także z pobranego przez niego wynagro-
dzenia za pracę lub dochodów uzyskanych z prowadzenia przez niego innej
działalności zarobkowej oraz z korzyści uzyskanych z jego praw autorskich i praw
pokrewnych, praw własności przemysłowej oraz innych praw twórcy.
§ 2. Zawarcie umowy majątkowej małżeńskiej, mocą której rozszerzono
wspólność majątkową, nie wyłącza prowadzenia egzekucji z tych składników
majątku, które należałyby do majątku osobistego dłużnika, gdyby umowy takiej nie
zawarto.
§ 3. Przepis § 2 nie wyłącza obrony dłużnika i jego małżonka w drodze
powództw przeciwegzekucyjnych, jeżeli umowa majątkowa małżeńska była
skuteczna wobec wierzyciela.
§ 4. Przepisy § 1–3 stosuje się odpowiednio, gdy egzekucja jest prowadzona
na podstawie samego tytułu egzekucyjnego.
Art. 777. § 1. Tytułami egzekucyjnymi są:
1) orzeczenie sądu prawomocne lub podlegające natychmiastowemu wykonaniu,
jak również ugoda zawarta przed sądem;
11) orzeczenie referendarza sądowego prawomocne lub podlegające
natychmiastowemu wykonaniu;
2) (uchylony)
21) (uchylony)
3) inne orzeczenia, ugody i akty, które z mocy ustawy podlegają wykonaniu
w drodze egzekucji sądowej;
4) akt notarialny, w którym dłużnik poddał się egzekucji i który obejmuje
obowiązek zapłaty sumy pieniężnej lub wydania rzeczy oznaczonych co do
gatunku, ilościowo w akcie określonych, albo też wydania rzeczy
indywidualnie oznaczonej, gdy w akcie wskazano termin wykonania
obowiązku lub zdarzenie, od którego uzależnione jest wykonanie;
5) akt notarialny, w którym dłużnik poddał się egzekucji i który obejmuje
obowiązek zapłaty sumy pieniężnej do wysokości w akcie wprost określonej
albo oznaczonej za pomocą klauzuli waloryzacyjnej, gdy w akcie wskazano
zdarzenie, od którego uzależnione jest wykonanie obowiązku, jak również
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 360/575
termin, do którego wierzyciel może wystąpić o nadanie temu aktowi klauzuli
wykonalności;
6) akt notarialny określony w pkt 4 lub 5, w którym niebędąca dłużnikiem
osobistym osoba, której rzecz, wierzytelność lub prawo obciążone jest
hipoteką lub zastawem, poddała się egzekucji z obciążonego przedmiotu
w celu zaspokojenia wierzytelności pieniężnej przysługującej
zabezpieczonemu wierzycielowi.
§ 2. Oświadczenie dłużnika o poddaniu się egzekucji może być złożone także
w odrębnym akcie notarialnym. W takim przypadku w akcie notarialnym wskazuje
się stosunek prawny, w związku z którym dłużnik poddaje się egzekucji, datę
powstania zobowiązania dłużnika, jego treść, a w przypadku zobowiązań z umów
wzajemnych – dodatkowo świadczenie wierzyciela z terminem jego wykonania.
§ 21. Jeśli oświadczenie o poddaniu się egzekucji jest składane w celu
zabezpieczenia roszczeń wynikających z zawarcia przez osobę fizyczną umowy
pożyczki niezwiązanej bezpośrednio z działalnością gospodarczą lub zawodową
prowadzoną przez tę osobę albo z zawarcia przez tę osobę innej umowy, do której
przepisy o pożyczce stosuje się odpowiednio, wysokość sumy pieniężnej, do której
dłużnik poddaje się egzekucji, nie może przekraczać sumy kwoty pożyczki
powiększonej o wysokość odsetek maksymalnych obliczonych bezpośrednio od tej
kwoty za okres, na który została udzielona pożyczka, wysokości odsetek
maksymalnych za opóźnienie obliczonych od kwoty pożyczki za okres do
6 miesięcy oraz maksymalnej wysokości pozaodsetkowych kosztów, o których
mowa w art. 7201 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. – Kodeks cywilny.
§ 3. (uchylony)
Art. 778. Do egzekucji ze wspólnego majątku wspólników spółki prawa
cywilnego konieczny jest tytuł egzekucyjny wydany przeciwko wszystkim
wspólnikom.
Art. 7781. Tytułowi egzekucyjnemu wydanemu przeciwko spółce jawnej,
spółce partnerskiej, spółce komandytowej lub spółce komandytowo-akcyjnej sąd
nadaje klauzulę wykonalności przeciwko wspólnikowi ponoszącemu
odpowiedzialność bez ograniczenia całym swoim majątkiem za zobowiązania
spółki, jeżeli egzekucja przeciwko spółce okaże się bezskuteczna, jak również
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 361/575
wtedy, gdy jest oczywiste, że egzekucja ta będzie bezskuteczna. Nie dotyczy to
osoby, która w chwili wszczęcia postępowania w sprawie, w której został wydany
tytuł egzekucyjny przeciwko spółce, nie była już jej wspólnikiem.
Art. 7782. Tytułowi egzekucyjnemu wydanemu przeciwko spółce, o której
mowa w art. 7a ust. 1 ustawy z dnia 19 grudnia 2008 r. o partnerstwie publiczno-
-prywatnym (Dz. U. z 2023 r. poz. 30 i 203), obejmującemu obowiązek zapłaty
wynagrodzenia należnego podwykonawcy, sąd nadaje klauzulę wykonalności
przeciwko partnerowi prywatnemu, jeżeli egzekucja przeciwko spółce okaże się
bezskuteczna, jak również wtedy, gdy jest oczywiste, że egzekucja ta będzie
bezskuteczna.
Art. 7783. Tytułowi egzekucyjnemu wydanemu przeciwko fundatorowi
fundacji rodzinnej sąd nadaje klauzulę wykonalności przeciwko fundacji rodzinnej
ponoszącej odpowiedzialność za zobowiązania fundatora, jeżeli egzekucja
przeciwko fundatorowi okaże się bezskuteczna, jak również wtedy, gdy jest
oczywiste, że egzekucja ta będzie bezskuteczna.
Art. 779. § 1. Do egzekucji ze spadku konieczny jest – aż do działu spadku –
tytuł egzekucyjny przeciwko wszystkim spadkobiercom.
§ 2. Jeżeli tytuł był wydany przeciwko spadkodawcy, przejście obowiązków
na spadkobierców następuje stosownie do art. 788.
Art. 780. Jeżeli ustanowiono zarządcę masy majątkowej, kuratora spadku lub
zarząd sukcesyjny albo gdy powołano wykonawcę testamentu, do egzekucji
z mienia poddanego ich pieczy konieczny jest tytuł egzekucyjny wydany przeciwko
zarządcy masy majątkowej, kuratorowi spadku, zarządcy sukcesyjnemu lub
wykonawcy testamentu. Przepis § 2 artykułu poprzedzającego stosuje się
odpowiednio.
Art. 781. § 1. Tytułowi egzekucyjnemu pochodzącemu od sądu klauzulę
wykonalności nadaje sąd pierwszej instancji, w którym sprawa się toczyła lub
toczy. Sąd drugiej instancji nadaje klauzulę wykonalności, dopóki akta sprawy
znajdują się w tym sądzie, nie dotyczy to jednak Sądu Najwyższego oraz
przypadków, o których mowa w art. 7781, art. 7782, art. 786, art. 787, art. 7871,
art. 788 i art. 789.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 362/575
§ 11. Czynności w sprawach o nadanie klauzuli wykonalności tytułom
egzekucyjnym, o których mowa w art. 777 § 1, może wykonywać referendarz
sądowy.
§ 12. Tytułowi egzekucyjnemu, o którym mowa w art. 783 § 4, klauzulę
wykonalności, w przypadkach określonych w art. 7781, art. 7782, 787, 7871, 788
oraz 789, nadaje sąd rejonowy właściwości ogólnej dłużnika.
§ 13. Do wniosku o nadanie klauzuli wykonalności, o którym mowa w § 12,
należy dołączyć dokument uzyskany z systemu teleinformatycznego
umożliwiający sądowi weryfikację istnienia i treści tytułu wykonawczego. Przed
rozpoznaniem wniosku istnienie i treść tytułu wykonawczego podlegają
zweryfikowaniu przez sędziego lub referendarza sądowego w systemie
teleinformatycznym.
§ 14. Do wniosku o nadanie klauzuli wykonalności tytułowi egzekucyjnemu,
o którym mowa w art. 777 § 1 pkt 4–6 lub § 2, w związku z udzieleniem pożyczki
pieniężnej zawieranej z osobą fizyczną i niezwiązanej bezpośrednio z działalnością
gospodarczą lub zawodową tej osoby należy dołączyć dokument potwierdzający
wydanie przedmiotu pożyczki biorącemu pożyczkę lub wskazanej przez niego
osobie.
§ 2. Tytułom egzekucyjnym pochodzącym od sądu administracyjnego oraz
innym tytułom klauzulę wykonalności nadaje sąd rejonowy właściwości ogólnej
dłużnika. Jeżeli tej właściwości nie można ustalić, klauzulę nadaje sąd rejonowy,
w którego okręgu ma być wszczęta egzekucja, a gdy wierzyciel zamierza wszcząć
egzekucję za granicą – sąd rejonowy, w którego okręgu tytuł został sporządzony.
§ 3. (uchylony)
§ 31. (uchylony)
§ 4. (uchylony)
Art. 7811. Wniosek o nadanie klauzuli wykonalności sąd rozpoznaje
niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie 3 dni od dnia jego złożenia.
Art. 782. § 1. Klauzulę wykonalności nadaje sąd w składzie jednego
sędziego, na wniosek wierzyciela. Sąd z urzędu nadaje klauzulę wykonalności
tytułowi egzekucyjnemu wydanemu w postępowaniu, które zostało lub mogło być
wszczęte z urzędu, a także innemu tytułowi egzekucyjnemu w części, w jakiej
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 363/575
obejmuje grzywnę lub karę pieniężną orzeczoną w postępowaniu cywilnym lub
koszty sądowe w sprawach cywilnych przysługujące Skarbowi Państwa.
§ 11. Tytułowi egzekucyjnemu nakazującemu osobie stosującej przemoc
domową opuszczenie wspólnie zajmowanego mieszkania i jego bezpośredniego
otoczenia sąd nadaje klauzulę wykonalności z urzędu. Tytuł wykonawczy doręcza
się wierzycielowi z urzędu.
§ 2. Nakazowi zapłaty wydanemu w elektronicznym postępowaniu
upominawczym nadaje się klauzulę wykonalności z urzędu niezwłocznie po jego
uprawomocnieniu się.
Art. 7821. § 1. Sąd odmawia nadania klauzuli wykonalności, jeżeli:
1) w świetle okoliczności sprawy jest oczywiste, że wniosek jest sprzeczny
z prawem albo zmierza do obejścia prawa;
2) z okoliczności sprawy i treści tytułu egzekucyjnego wynika, że objęte tytułem
egzekucyjnym roszczenie uległo przedawnieniu, chyba że wierzyciel
przedstawi dokument, z którego wynika, że doszło do przerwania biegu
terminu przedawnienia; sąd nie bada przedawnienia odsetek wymagalnych po
powstaniu tytułu egzekucyjnego.
§ 2. Prawomocne oddalenie wniosku o nadanie klauzuli wykonalności na
podstawie § 1 pkt 2 nie pozbawia wierzyciela prawa do wystąpienia
z powództwem o ustalenie, że objęta tytułem egzekucyjnym wierzytelność nie
uległa przedawnieniu. Nie dotyczy to sytuacji, gdy wierzycielowi przysługuje dalej
idące roszczenie.
Art. 783. § 1. Postanowienie o nadaniu klauzuli wykonalności wymienia
także tytuł egzekucyjny, a w razie potrzeby oznacza świadczenie podlegające
egzekucji i zakres egzekucji oraz wskazuje czy orzeczenie podlega wykonaniu jako
prawomocne, czy jako natychmiast wykonalne. Jeżeli przepis szczególny nie
stanowi inaczej, tytułowi egzekucyjnemu opiewającemu na świadczenie pieniężne
w walucie obcej sąd nada klauzulę wykonalności ze zobowiązaniem komornika do
przeliczenia tej kwoty na walutę polską według średniego kursu waluty obcej
ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski na dzień sporządzenia planu podziału,
a jeżeli planu podziału nie sporządza się – na dzień wypłaty kwoty wierzycielowi.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 364/575
§ 11. Niezwłocznie po ogłoszeniu postanowienia o nadaniu klauzuli
wykonalności, a gdy ogłoszenia nie było niezwłocznie po jego wydaniu, klauzulę
wykonalności umieszcza się na tytule egzekucyjnym, a w przypadkach, o których
mowa w art. 781 § 12, na zweryfikowanym przez sąd dokumencie uzyskanym
z systemu teleinformatycznego potwierdzającym istnienie i treść tytułu
egzekucyjnego. Klauzula wykonalności zawiera stwierdzenie, że tytuł egzekucyjny
uprawnia do egzekucji, a w razie potrzeby – także informacje wskazane w § 1.
Klauzulę wykonalności podpisuje sędzia albo referendarz sądowy.
§ 2. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, brzmienie
klauzuli wykonalności, mając na względzie treść § 1 i 11 oraz sprawne prowadzenie
egzekucji i zapewnienie możliwości obrony praw jej uczestników.
§ 3. Postanowienie o nadaniu klauzuli wykonalności tytułom egzekucyjnym,
o których mowa w art. 777 § 1 pkt 1 i 11, jest wydawane bez spisywania odrębnej
sentencji, przez umieszczenie na tytule egzekucyjnym klauzuli wykonalności
i opatrzenie jej podpisem sędziego albo referendarza sądowego, który wydaje
postanowienie. Na oryginale orzeczenia umieszcza się wzmiankę o nadaniu
klauzuli wykonalności.
§ 31. Postanowienie o nadaniu klauzuli wykonalności tytułom egzekucyjnym,
o których mowa w art. 777 § 1 pkt 1 i 11, wydanym w postaci elektronicznej, jest
wydawane bez spisywania odrębnej sentencji, poprzez umieszczenie klauzuli
wykonalności w systemie teleinformatycznym i opatrzenie jej kwalifikowanym
podpisem elektronicznym, sędziego albo referendarza sądowego, który wydaje
postanowienie.
§ 32. Przepisów § 3 i 31 nie stosuje się w przypadkach, o których mowa
w art. 7781, art. 7782, art. 787, art. 7871, art. 788 oraz art. 789.
§ 4. Postanowienie o nadaniu klauzuli wykonalności tytułom egzekucyjnym,
o których mowa w art. 777 § 1 pkt 1 i 11, wydanym w postaci elektronicznej
pozostawia się wyłącznie w systemie teleinformatycznym, z wyjątkiem
przypadków, o których mowa w art. 7781, art. 7782, art. 787, art. 7871, art. 788 oraz
art. 789.
§ 41. (uchylony)
§ 5. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do
spraw informatyzacji określi, w drodze rozporządzenia, czynności sądu związane
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 365/575
z nadawaniem klauzuli wykonalności, o której mowa w § 31, oraz sposób
przechowywania tytułów wykonawczych i posługiwania się tytułami
wykonawczymi, o których mowa w § 4, przy uwzględnieniu potrzeby
usprawnienia postępowania oraz zapewnienia bezpieczeństwa korzystania
z elektronicznych tytułów wykonawczych.
Art. 784. Celem uzyskania klauzuli wykonalności tytułu pochodzącego od
organu administracji publicznej lub sądu szczególnego, który sam nie nadaje
klauzuli, wierzyciel złoży sądowi w razie potrzeby oprócz tytułu także ich
zaświadczenie, że tytuł podlega wykonaniu.
Art. 785. Jeżeli do uzyskania klauzuli wykonalności potrzebne jest
zaświadczenie lub dokument, które według ustawy organy administracji publicznej
są obowiązane wydać dłużnikowi, wierzyciel może również żądać ich wydania.
Gdy wierzyciel nie może uzyskać zaświadczenia lub dokumentu albo gdy chodzi
o nadanie klauzuli z urzędu, wydanie ich zarządza sąd.
Art. 786. § 1. Jeżeli wykonanie tytułu egzekucyjnego jest uzależnione od
zdarzenia, które udowodnić powinien wierzyciel, sąd nada klauzulę wykonalności
po dostarczeniu dowodu tego zdarzenia w formie dokumentu urzędowego lub
prywatnego z podpisem urzędowo poświadczonym. Nie dotyczy to wypadku, gdy
wykonanie jest uzależnione od równoczesnego świadczenia wzajemnego, chyba że
świadczenie dłużnika polega na oświadczeniu woli.
§ 2. Jeżeli obowiązek wypłaty wynagrodzenia zasądzonego w orzeczeniu
przywracającym do pracy lub ustalonego w ugodzie jest uzależniony od podjęcia
przez pracownika pracy, klauzulę wykonalności w części dotyczącej tego
wynagrodzenia nadaje się po stwierdzeniu, że pracownik podjął pracę.
Art. 7861. (uchylony)
Art. 7862. (uchylony)
Art. 787. Tytułowi egzekucyjnemu wydanemu przeciwko osobie
pozostającej w związku małżeńskim sąd nada klauzulę wykonalności także
przeciwko jej małżonkowi z ograniczeniem jego odpowiedzialności do majątku
objętego wspólnością majątkową, jeżeli wierzyciel wykaże dokumentem
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 366/575
urzędowym lub prywatnym, że stwierdzona tytułem egzekucyjnym wierzytelność
powstała z czynności prawnej dokonanej za zgodą małżonka dłużnika.
Art. 7871. Tytułowi egzekucyjnemu wydanemu przeciwko osobie
pozostającej w związku małżeńskim sąd nada klauzulę wykonalności przeciwko
małżonkowi dłużnika z ograniczeniem jego odpowiedzialności do
przedsiębiorstwa wchodzącego w skład majątku wspólnego małżonków, jeżeli
wierzyciel wykaże dokumentem urzędowym lub prywatnym, że stwierdzona
tytułem egzekucyjnym wierzytelność powstała w związku z prowadzeniem
przedsiębiorstwa.
Art. 7872. Zawarcie umowy majątkowej małżeńskiej nie stanowi przeszkody
do nadania klauzuli wykonalności według przepisów art. 787 i art. 7871 oraz
prowadzenia na podstawie tak powstałego tytułu wykonawczego egzekucji do tych
składników, które należałyby do majątku wspólnego, gdyby umowy majątkowej
nie zawarto. Przepis niniejszy nie wyłącza obrony małżonków w drodze powództw
przeciwegzekucyjnych, jeżeli umowa majątkowa małżeńska była skuteczna wobec
wierzyciela.
Art. 788. § 1. Jeżeli uprawnienie lub obowiązek po powstaniu tytułu
egzekucyjnego lub w toku sprawy przed wydaniem tytułu przeszły na inną osobę,
sąd nada klauzulę wykonalności na rzecz lub przeciwko tej osobie, gdy przejście to
będzie wykazane dokumentem urzędowym lub prywatnym z podpisem urzędowo
poświadczonym.
§ 2. Za przejście uprawnień lub obowiązków, o których mowa w paragrafie
poprzedzającym, uważa się również zmiany w prawie rozporządzania mieniem
wywołane ustanowieniem zarządcy masy majątkowej, kuratora spadku lub zarządu
sukcesyjnego albo powołaniem wykonawcy testamentu lub tymczasowego
przedstawiciela, jak również wygaśnięciem funkcji zarządcy masy majątkowej,
kuratora spadku, zarządcy sukcesyjnego, wykonawcy testamentu lub tym-
czasowego przedstawiciela.
§ 3. Sąd odmawia nadania klauzuli wykonalności, jeżeli wszczęcie lub dalsze
prowadzenie egzekucji możliwe jest na zasadach przewidzianych w art. 8041
i art. 8042. Przepisu tego nie stosuje się, jeżeli wnioskodawca wykaże, że organ
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 367/575
egzekucyjny prawomocnym postanowieniem nie dopuścił go do udziału
w postępowaniu lub odmówił wszczęcia egzekucji.
Art. 789. Przepis § 1 artykułu poprzedzającego stosuje się odpowiednio do
nabywcy przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego, jeżeli tytuł egzekucyjny stał
się prawomocny przed nabyciem.
Art. 7891. Jeżeli wierzyciel nie może uzyskać dokumentu stwierdzającego
zbycie przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego albo gdyby uzyskanie takiego
dokumentu było nadmiernie utrudnione, sąd przed nadaniem klauzuli
wykonalności wysłucha nabywcę stosownie do art. 760 § 2. Jeżeli nabywca
zaprzecza istnieniu podstaw do nadania przeciwko niemu klauzuli wykonalności,
sąd na wniosek wierzyciela, a w sprawach o alimenty lub o roszczenia z zakresu
prawa pracy, także z urzędu, wzywa nabywcę do okazania dokumentów
stwierdzających nabycie. Przepisy o wyjawieniu majątku stosuje się odpowiednio.
W razie przyznania okoliczności nabycia przedsiębiorstwa lub gospodarstwa
rolnego sąd nada klauzulę wykonalności bez okazywania dokumentu
stwierdzającego nabycie.
Art. 7892. § 1. Tytuł wykonawczy wystawiony przeciwko zbywcy
przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego jest także podstawą egzekucji
przeciwko nabywcy przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego, jeżeli wierzyciel
złożył wniosek o wszczęcie egzekucji w ciągu miesiąca od dnia nabycia
przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio, gdy przejęcie obowiązków nastąpiło
w wyniku podziału, połączenia lub innego przekształcenia przedsiębiorstwa lub
gospodarstwa rolnego albo w wyniku wniesienia do spółki przedsiębiorstwa lub
jego zorganizowanej części dokonanego w trybie komercjalizacji i prywatyzacji
przedsiębiorstw państwowych.
§ 3. Przepisy § 1 i § 2 nie uchybiają przepisom o ograniczeniu
odpowiedzialności nabywcy przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego za
zobowiązania zbywcy.
Art. 790. (uchylony)
Art. 791. § 1. Tytuł wykonawczy zobowiązujący do wydania nieruchomości,
statku lub do opróżnienia pomieszczenia upoważnia do prowadzenia egzekucji
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 368/575
także przeciwko każdemu, kto uzyskał władanie nad tym przedmiotem po
wszczęciu postępowania, w którym wydano tytuł egzekucyjny.
§ 2. Tytuł wykonawczy zobowiązujący do wydania nieruchomości, statku lub
do opróżnienia pomieszczenia upoważnia do prowadzenia egzekucji nie tylko
przeciw dłużnikowi, lecz także przeciwko jego domownikom, krewnym i innym
osobom reprezentującym jego prawa.
§ 3. Przepisy § 1 i 2 nie wyłączają praw określonych przepisami o ochronie
lokatorów oraz praw, które są skuteczne wobec wierzyciela. Jeżeli dłużnik twierdzi,
że przysługuje mu prawo skuteczne wobec wierzyciela, komornik wstrzyma się
względem niego z czynnościami egzekucyjnymi, pouczając, że w terminie
tygodnia może wytoczyć powództwo o pozbawienie w stosunku do niego tytułu
wykonawczego wykonalności.
§ 4. (uchylony)
§ 5. Po upływie miesiąca od daty wstrzymania czynności komornik podejmie
dalsze czynności egzekucyjne w stosunku do dłużnika, chyba że postępowanie
egzekucyjne zostało zawieszone postanowieniem sądu o udzieleniu
zabezpieczenia.
Art. 792. Jeżeli następca ponosi odpowiedzialność tylko z określonych
przedmiotów albo do wysokości ich wartości, należy w klauzuli wykonalności
zastrzec mu prawo powoływania się w toku postępowania egzekucyjnego na
ograniczoną odpowiedzialność, o ile prawo to nie jest zastrzeżone już w tytule
egzekucyjnym.
Art. 793. W razie potrzeby prowadzenia egzekucji na rzecz kilku osób lub
przeciwko kilku osobom albo z kilku składowych części majątku tego samego
dłużnika, sąd oprócz pierwszego tytułu wykonawczego może wydawać dalsze
tytuły, oznaczając cel, do którego mają służyć, i ich liczbę porządkową.
Art. 794. Ponowne wydanie tytułu wykonawczego zamiast utraconego może
nastąpić jedynie na mocy postanowienia sądu wydanego po przeprowadzeniu
rozprawy. Na ponownie wydanym tytule wykonawczym czyni się wzmiankę
o wydaniu go zamiast tytułu pierwotnego. W postępowaniu tym sąd ogranicza
badanie do faktu utraty tytułu wykonawczego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 369/575
Art. 7941. § 1. Postanowienie o nadaniu klauzuli wykonalności w części,
w jakiej przyznano w nim wierzycielowi zwrot kosztów postępowania, podlega
wykonaniu bez potrzeby zaopatrywania go w klauzulę wykonalności.
§ 2. W razie wydania postanowienia o nadaniu klauzuli wykonalności
w sposób określony w art. 783 § 3 albo 31 rozstrzygnięcie o przyznaniu
wierzycielowi zwrotu kosztów postępowania umieszcza się w klauzuli
wykonalności.
Art. 7942. § 1. Postanowienia wydane na posiedzeniach niejawnych
w postępowaniach przewidzianych w niniejszym dziale sąd doręcza tylko
wierzycielowi. Postanowienie co do nadania klauzuli wykonalności, o której mowa
w art. 783 § 4, doręcza się w sposób przewidziany w art. 1311.
§ 2. W razie wydania postanowienia o nadaniu klauzuli wykonalności
w sposób określony w art. 783 § 3 albo 31 uzasadnienie postanowienia sporządza
się i doręcza wierzycielowi na jego wniosek zgłoszony w terminie tygodniowym
od dnia wydania mu tytułu wykonawczego albo doręczenia zawiadomienia
o utworzeniu tytułu wykonawczego w systemie teleinformatycznym.
§ 3. Dłużnik może żądać sporządzenia uzasadnienia postanowienia o nadaniu
klauzuli wykonalności i doręczenia postanowienia z uzasadnieniem w terminie
tygodniowym od dnia doręczenia mu zawiadomienia o wszczęciu egzekucji. Jeżeli
postanowienie o nadaniu klauzuli wykonalności zostało wydane bez spisywania
odrębnej sentencji, dłużnikowi doręcza się wyłącznie uzasadnienie postanowienia.
Art. 795. § 1. Na postanowienie sądu co do nadania klauzuli wykonalności
przysługuje zażalenie.
§ 2. Termin do wniesienia zażalenia biegnie dla wierzyciela od dnia wydania
mu tytułu wykonawczego lub zawiadomienia go o utworzeniu tytułu
wykonawczego w systemie teleinformatycznym albo od dnia ogłoszenia
postanowienia odmownego, a gdy ogłoszenia nie było – od dnia doręczenia tego
postanowienia. Dla dłużnika termin ten biegnie od dnia doręczenia mu
zawiadomienia o wszczęciu egzekucji. W razie zgłoszenia wniosku, o którym
mowa w art. 7942 § 2 albo 3, termin ten biegnie od dnia doręczenia stronie
uzasadnienia postanowienia albo postanowienia z uzasadnieniem.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 370/575
§ 21. W przypadkach, o których mowa w art. 7781, art. 7782, art. 786, art. 787,
art. 7871, art. 788 i art. 789, lub gdy tytułem egzekucyjnym nie jest orzeczenie sądu
albo referendarza sądowego, sąd drugiej instancji, uwzględniając zażalenie
wierzyciela na postanowienie o odmowie nadania klauzuli wykonalności, uchyla
zaskarżone postanowienie i przekazuje wniosek do ponownego rozpoznania, jeżeli
zachodzą podstawy do nadania klauzuli wykonalności.
§ 3. Przepisy § 2 i 21 stosuje się odpowiednio do skargi na postanowienie
referendarza sądowego.
DZIAŁ IIa
Zaświadczenie europejskiego tytułu egzekucyjnego
Art. 7951. § 1. Jeżeli tytuł egzekucyjny w postaci orzeczenia sądu lub ugody
zawartej przed sądem lub zatwierdzonej przez sąd spełnia warunki określone
w przepisach rozporządzenia (WE) nr 805/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady
z dnia 21 kwietnia 2004 r. w sprawie utworzenia Europejskiego Tytułu
Egzekucyjnego dla roszczeń bezspornych (Dz. Urz. UE L 143 z 30.04.2004,
str. 15, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 19, t. 7, str. 38),
zwanego dalej „rozporządzeniem nr 805/2004”, sąd, który wydał orzeczenie albo
przed którym została zawarta ugoda lub który zatwierdził ugodę, na wniosek
wierzyciela wydaje zaświadczenie, że stanowią one europejski tytuł egzekucyjny,
zwane dalej „zaświadczeniem europejskiego tytułu egzekucyjnego”.
§ 2. Jeżeli wniosek o wydanie zaświadczenia europejskiego tytułu
egzekucyjnego dotyczy innego tytułu egzekucyjnego niż wskazany w § 1,
w przedmiocie wniosku rozstrzyga sąd rejonowy, w którego okręgu tytuł został
sporządzony.
Art. 7952. Postanowienie w przedmiocie wydania zaświadczenia
europejskiego tytułu egzekucyjnego sąd wydaje w składzie jednego sędziego.
Art. 7952a. W przypadku tytułu egzekucyjnego, o którym mowa
w art. 783 § 4, zaświadczenie europejskiego tytułu egzekucyjnego doręcza się wraz
ze zweryfikowanym przez sąd dokumentem uzyskanym z systemu
teleinformatycznego, potwierdzającym istnienie i treść tytułu egzekucyjnego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 371/575
Art. 7953. § 1. Postanowienie o odmowie wydania zaświadczenia
europejskiego tytułu egzekucyjnego doręcza się wyłącznie wierzycielowi.
§ 2. Na postanowienie o odmowie wydania zaświadczenia europejskiego
tytułu egzekucyjnego wierzycielowi przysługuje zażalenie. Odpisu zażalenia nie
doręcza się dłużnikowi.
Art. 7954. § 1. W razie stwierdzenia, że istnieje określona w przepisach
rozporządzenia nr 805/2004 podstawa do uchylenia zaświadczenia europejskiego
tytułu egzekucyjnego, sąd, który je wydał, na wniosek dłużnika uchyla to
zaświadczenie.
§ 2. Wniosek zgłasza się w terminie miesięcznym od dnia doręczenia
dłużnikowi postanowienia o wydaniu zaświadczenia.
§ 3. Jeżeli wniosek nie jest sporządzony na formularzu określonym
w przepisach rozporządzenia nr 805/2004, powinien czynić zadość warunkom
pisma procesowego oraz wskazywać okoliczności uzasadniające wniosek.
§ 4. Przed uchyleniem zaświadczenia sąd wysłucha wierzyciela.
§ 5. Na postanowienie w przedmiocie uchylenia zaświadczenia europejskiego
tytułu egzekucyjnego przysługuje zażalenie.
Art. 7955. § 1. Przepisy art. 7951–7952a stosuje się odpowiednio do
wydawania przewidzianych w przepisach rozporządzenia
nr 805/2004 zaświadczeń o utracie lub ograniczeniu wykonalności tytułu
egzekucyjnego opatrzonego zaświadczeniem europejskiego tytułu egzekucyjnego.
Wniosek o wydanie takiego zaświadczenia może złożyć także dłużnik.
§ 2. Na postanowienie w przedmiocie wydania zaświadczenia, o którym
mowa w § 1, przysługuje zażalenie.
DZIAŁ IIb
Stwierdzenie wykonalności europejskiego nakazu zapłaty
Art. 7956. § 1. Sąd, który wydał europejski nakaz zapłaty, stwierdza z urzędu
jego wykonalność, jeżeli zostały spełnione warunki określone w przepisach
rozporządzenia nr 1896/2006.
§ 2. Postanowienie może wydać także referendarz sądowy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 372/575
Art. 7957. Na postanowienie w przedmiocie stwierdzenia wykonalności
przysługuje zażalenie.
DZIAŁ IIc
Zaświadczenie dotyczące orzeczenia wydanego w europejskim postępowaniu
w sprawie drobnych roszczeń
Art. 7958. § 1. Sąd, który wydał orzeczenie w europejskim postępowaniu
w sprawie drobnych roszczeń, wydaje na wniosek zaświadczenie dotyczące tego
orzeczenia, określone w przepisach rozporządzenia nr 861/2007, jeżeli spełnione są
warunki określone w tym rozporządzeniu.
§ 2. Postanowienie może wydać także referendarz sądowy.
Art. 7959. Na postanowienie w przedmiocie wydania zaświadczenia
przysługuje zażalenie.
DZIAŁ IId
Zaświadczenia dotyczące orzeczeń, ugód i innych tytułów egzekucyjnych
w sprawach cywilnych i handlowych
Art. 79510. § 1. Jeżeli orzeczenie objęte zakresem zastosowania
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1215/2012 z dnia
12 grudnia 2012 r. w sprawie jurysdykcji i uznawania orzeczeń sądowych oraz ich
wykonywania w sprawach cywilnych i handlowych (wersja przekształcona)
(Dz. Urz. UE L 351 z 20.12.2012, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej
„rozporządzeniem nr 1215/2012”, spełnia warunki określone w tym
rozporządzeniu, sąd, który je wydał, wydaje na wniosek zaświadczenie na potrzeby
uznania lub wykonania tego orzeczenia w innym państwie członkowskim Unii
Europejskiej, określone w rozporządzeniu.
§ 2. Jeżeli ugoda objęta zakresem zastosowania rozporządzenia
nr 1215/2012 spełnia warunki określone w tym rozporządzeniu, sąd, przed którym
zawarto ugodę albo który ją zatwierdził, wydaje na wniosek zaświadczenie na
potrzeby wykonania tej ugody w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej,
określone w rozporządzeniu.
§ 3. Jeżeli inny tytuł egzekucyjny niż określony w § 1 lub 2 objęty zakresem
zastosowania rozporządzenia nr 1215/2012 spełnia warunki określone w tym
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 373/575
rozporządzeniu, sąd rejonowy, w którego okręgu sporządzono tytuł, wydaje na
wniosek zaświadczenie na potrzeby wykonania tego tytułu w innym państwie
członkowskim Unii Europejskiej, określone w rozporządzeniu.
§ 4. Postanowienie może wydać także referendarz sądowy.
Art. 79511. Na postanowienie w przedmiocie wydania zaświadczenia
przysługuje zażalenie.
DZIAŁ IIDA
Zaświadczenia dotyczące orzeczeń w sprawach małżeńskich oraz w sprawach
dotyczących odpowiedzialności rodzicielskiej
Art. 79511a. § 1. Jeżeli orzeczenie objęte zakresem zastosowania
rozporządzenia nr 2019/1111 spełnia warunki określone w tym rozporządzeniu,
sąd, który wydał to orzeczenie, na wniosek strony, wydaje odpowiednie
zaświadczenie na potrzeby uznania lub wykonania tego orzeczenia w innym
państwie członkowskim Unii Europejskiej.
§ 2. Na postanowienie w przedmiocie odmowy wydania zaświadczenia,
o którym mowa w § 1, przysługuje zażalenie.
Art. 79511b. § 1. W razie stwierdzenia, że zachodzi przewidziana w art. 37 lub
art. 48 rozporządzenia nr 2019/1111 podstawa do sprostowania lub cofnięcia
zaświadczenia, sąd, który wydał zaświadczenie, na wniosek strony albo z urzędu,
dokonuje sprostowania zaświadczenia albo je cofa.
§ 2. W razie stwierdzenia, że zachodzi przewidziana w art. 49 rozporządzenia
nr 2019/1111 podstawa do wydania zaświadczenia wskazującego na brak albo
ograniczenie albo zawieszenie wykonalności orzeczenia, sąd, który wydał
orzeczenie, na wniosek strony wydaje zaświadczenie wskazujące na brak albo
ograniczenie albo zawieszenie wykonalności orzeczenia.
§ 3. Na postanowienie w przedmiocie zaświadczenia, o którym mowa w § 1
i 2, przysługuje zażalenie.
Art. 79511c. Postanowienia, o których mowa w art. 79511a i art. 79511b, sąd
wydaje na posiedzeniu niejawnym.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 374/575
DZIAŁ IIe
Wyciągi z orzeczeń, ugód i innych tytułów egzekucyjnych w sprawach
alimentacyjnych
Art. 79512. § 1. Jeżeli orzeczenie objęte zakresem zastosowania
rozporządzenia Rady (WE) nr 4/2009 z dnia 18 grudnia 2008 r. w sprawie
jurysdykcji, prawa właściwego, uznawania i wykonywania orzeczeń oraz
współpracy w zakresie zobowiązań alimentacyjnych (Dz. Urz. UE L 7
z 10.01.2009, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem nr 4/2009”,
spełnia warunki określone w tym rozporządzeniu, sąd, który je wydał, wydaje na
wniosek wyciąg z tego orzeczenia określony w rozporządzeniu na potrzeby uznania
lub wykonania orzeczenia w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej.
§ 2. Jeżeli ugoda objęta zakresem zastosowania rozporządzenia
nr 4/2009 spełnia warunki określone w tym rozporządzeniu, sąd, przed którym
zawarto ugodę albo który ją zatwierdził, wydaje na wniosek wyciąg z ugody
określony w rozporządzeniu na potrzeby wykonania ugody w innym państwie
członkowskim Unii Europejskiej.
§ 3. Jeżeli inny tytuł egzekucyjny niż określony w § 1 lub 2 objęty zakresem
zastosowania rozporządzenia nr 4/2009 spełnia warunki określone w tym
rozporządzeniu, sąd rejonowy, w którego okręgu sporządzono tytuł, wydaje na
wniosek wyciąg z tego tytułu określony w rozporządzeniu na potrzeby wykonania
tytułu w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej.
§ 4. Postanowienie może wydać także referendarz sądowy.
Art. 79513. Na postanowienie o odmowie wydania wyciągu wnioskodawcy
przysługuje zażalenie. Odpisu zażalenia nie doręcza się przeciwnikowi.
DZIAŁ IIf
Zaświadczenia dotyczące orzeczeń obejmujących środki ochrony w sprawach
cywilnych
Art. 79514. Jeżeli orzeczenie obejmujące środek ochrony wchodzący w zakres
zastosowania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 606/2013
z dnia 12 czerwca 2013 r. w sprawie wzajemnego uznawania środków ochrony
w sprawach cywilnych (Dz. Urz. UE L 181 z 29.06.2013, str. 4), zwanego dalej
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 375/575
„rozporządzeniem nr 606/2013”, spełnia warunki określone w tym rozporządzeniu,
sąd, który wydał to orzeczenie, wydaje na wniosek osoby objętej ochroną określone
w rozporządzeniu zaświadczenie na potrzeby uznania lub wykonania tego
orzeczenia w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej.
Art. 79515. Na postanowienie o odmowie wydania zaświadczenia
wnioskodawcy przysługuje zażalenie. Odpisu zażalenia nie doręcza się
przeciwnikowi.
Art. 79516. § 1. W razie stwierdzenia, że istnieje określona w rozporządzeniu
nr 606/2013 podstawa do uchylenia zaświadczenia, sąd, który je wydał, na wniosek
strony albo z urzędu uchyla to zaświadczenie.
§ 2. Wniosek składa się w terminie miesięcznym od dnia doręczenia
postanowienia o wydaniu zaświadczenia.
§ 3. Wniosek powinien odpowiadać warunkom pisma procesowego oraz
wskazywać okoliczności uzasadniające uchylenie zaświadczenia.
§ 4. Przed uchyleniem zaświadczenia sąd wysłuchuje osobę objętą ochroną,
chyba że jest ona wnioskodawcą.
§ 5. Na postanowienie w przedmiocie uchylenia zaświadczenia przysługuje
zażalenie.
Art. 79517. § 1. Przepis art. 79514 stosuje się odpowiednio do wydawania
określonych w rozporządzeniu nr 606/2013 zaświadczeń potwierdzających
zawieszenie, ograniczenie lub uchylenie środka ochrony.
§ 2. Na postanowienie w przedmiocie wydania zaświadczenia, o którym
mowa w § 1, przysługuje zażalenie.
DZIAŁ III
Wszczęcie egzekucji i dalsze czynności egzekucyjne
Art. 796. § 1. Wniosek o wszczęcie egzekucji składa się stosownie do
właściwości sądowi lub komornikowi. Wniosek składany komornikowi może być
złożony na urzędowym formularzu.
§ 2. W sprawach, które mogą być wszczęte z urzędu, egzekucja może być
wszczęta z urzędu na żądanie sądu pierwszej instancji, który sprawę rozpoznawał,
skierowane do właściwego sądu lub komornika.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 376/575
§ 3. Egzekucja może być również wszczęta na żądanie uprawnionego organu.
§ 4. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, wzór
i sposób udostępniania urzędowego formularza wniosku o wszczęcie egzekucji,
mając na względzie ustawowe wymagania przewidziane dla tego pisma, potrzebę
zamieszczenia niezbędnych pouczeń co do sposobu wypełniania formularza,
wnoszenia pisma i skutków niedostosowania go do ustawowych wymagań, a także
konieczność bezpłatnego udostępniania formularzy w kancelariach komorniczych,
siedzibach sądów oraz sieci Internet w formie pozwalającej na dogodną edycję
treści formularza.
Art. 797. § 1. We wniosku o wszczęcie egzekucji lub żądaniu
przeprowadzenia egzekucji z urzędu wskazuje się świadczenie, które ma być
spełnione. Do wniosku lub żądania dołącza się tytuł wykonawczy. Przepisu
art. 1301a § 1 nie stosuje się.
§ 11. Jeżeli z treści tytułu wykonawczego wynika, że termin przedawnienia
dochodzonego roszczenia upłynął, do wniosku należy dołączyć również dokument,
z którego wynika, że doszło do przerwania biegu przedawnienia.
§ 2. Wniosek o wszczęcie egzekucji na podstawie tytułu wykonawczego,
o którym mowa w art. 783 § 4, może być złożony do komornika także za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego.
§ 3. Jeżeli podstawą egzekucji jest tytuł wykonawczy, o którym mowa
w art. 783 § 4, do wniosku o wszczęcie egzekucji lub żądania przeprowadzenia
egzekucji z urzędu dołącza się dokument uzyskany z systemu teleinformatycznego,
umożliwiający organowi egzekucyjnemu weryfikację istnienia i treści tego tytułu,
a w przypadku złożenia wniosku o wszczęcie egzekucji za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego wskazuje się tytuł wykonawczy.
§ 4. Wszczynając egzekucję na podstawie tytułu wykonawczego, o którym
mowa w art. 783 § 4, komornik jest zobowiązany do zweryfikowania treści
przedstawionego mu dokumentu uzyskanego z systemu teleinformatycznego oraz
zaznaczenia w tym systemie faktu prowadzenia egzekucji na podstawie tego tytułu.
§ 5. Ilekroć w ustawie jest mowa o przedstawieniu (okazaniu, dołączeniu,
doręczeniu albo złożeniu) tytułu wykonawczego, a tytułem tym jest tytuł
wykonawczy, o którym mowa w art. 783 § 4, należy przedstawić zweryfikowany
przez komornika dokument, o którym mowa w § 3. Jeżeli tytuł wykonawczy ma
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 377/575
być złożony w postępowaniu prowadzonym przez sąd lub komornika wystarcza
złożenie dokumentu uzyskanego z systemu teleinformatycznego. Przepis
§ 4 stosuje się odpowiednio.
Art. 7971. (uchylony)
Art. 798. Jeżeli dłużnikowi przysługuje wybór między świadczeniami, które
ma spełnić, a wyboru jeszcze nie dokonał, komornik, wszczynając egzekucję celem
spełnienia tych świadczeń, na wniosek wierzyciela wyznaczy dłużnikowi
odpowiedni termin do dokonania wyboru. Po bezskutecznym upływie tego terminu
wierzyciel wybierze świadczenie, które ma być spełnione.
Art. 7981. § 1. Jeżeli tytuł wykonawczy obejmuje świadczenie pieniężne
w walucie obcej, organ egzekucyjny przelicza zasądzoną kwotę na walutę polską
według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski na dzień
sporządzenia planu podziału, a jeżeli planu nie sporządzono – na dzień wypłaty
kwoty wierzycielowi.
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się, jeżeli z tytułu wykonawczego wynika, że
świadczenie pieniężne podlega spełnieniu wyłącznie w walucie obcej. W takim
przypadku organ egzekucyjny nabywa tę walutę w banku. Wszczynając egzekucję,
organ egzekucyjny wyznacza dłużnikowi tygodniowy termin do wskazania banku.
Po bezskutecznym upływie wyznaczonego terminu organ egzekucyjny wzywa
wierzyciela do wskazania banku w terminie tygodniowym. Jeżeli dłużnik albo
wierzyciel nie wskażą banku, wskazanie banku należy do organu egzekucyjnego.
Bankiem wskazanym przez wierzyciela albo organ egzekucyjny nie może być
wierzyciel.
Art. 799. § 1. Wniosek o wszczęcie egzekucji lub żądanie przeprowadzenia
egzekucji z urzędu umożliwia prowadzenie egzekucji według wszystkich
dopuszczalnych sposobów, z wyjątkiem egzekucji z nieruchomości. Skierowanie
egzekucji do nieruchomości dłużnika oraz składników jego majątku, do których
przepisy o egzekucji z nieruchomości stosuje się odpowiednio, jest możliwe tylko
na wniosek wierzyciela. Wierzyciel może wskazać wybrane przez siebie sposób
albo sposoby egzekucji. Organ egzekucyjny stosuje sposób egzekucji najmniej
uciążliwy dla dłużnika.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 378/575
§ 2. Jeżeli egzekucja z jednej części majątku dłużnika oczywiście wystarcza
na zaspokojenie wierzyciela, dłużnik może żądać zawieszenia egzekucji
z pozostałej części majątku.
Art. 800. § 1. Wniosków skierowanych do sądu nie można łączyć
z wnioskami skierowanymi do komornika. Nie można również łączyć wniosków,
które skierowane są do różnych sądów.
§ 2. W razie niedopuszczalnego połączenia wniosków sąd lub komornik
rozpoznaje wniosek w zakresie swej właściwości, w pozostałej zaś części wniosek
przekaże właściwemu organowi egzekucyjnemu, jeżeli wierzyciel w wyznaczonym
terminie przedstawi odpis wniosku.
Art. 8001. § 1. Organ egzekucyjny odmawia wszczęcia egzekucji, jeżeli:
1) zachodzą okoliczności, o których mowa w art. 199 § 1, albo
2) przepis szczególny tak stanowi, albo
3) wniosek o wszczęcie egzekucji z innych przyczyn jest niedopuszczalny.
§ 2. W razie odmowy wszczęcia egzekucji organ egzekucyjny wstrzymuje się
z dalszymi czynnościami, a wniosek o wszczęcie egzekucji nie wywołuje żadnych
skutków, jakie ustawa wiąże z jego złożeniem.
Art. 801. § 1. Jeżeli wierzyciel albo sąd zarządzający z urzędu
przeprowadzenie egzekucji albo uprawniony organ żądający przeprowadzenia
egzekucji nie wskaże majątku pozwalającego na zaspokojenie świadczenia,
komornik z urzędu:
1) ustala majątek dłużnika w zakresie znanym mu z innych prowadzonych
postępowań albo na podstawie publicznie dostępnych źródeł informacji, albo
rejestrów, do których ma dostęp drogą elektroniczną;
2) wzywa dłużnika do złożenia wykazu majątku.
§ 2. Jeżeli zachodzą wątpliwości, czy wniosek o podjęcie określonych
czynności egzekucyjnych lub żądanie złożenia wyjaśnień lub udzielenia informacji
w trybie art. 761 są niezbędne do zapewnienia prawidłowego toku egzekucji, lub
zachodzą uzasadnione podstawy do przyjęcia, że zostały złożone wyłącznie w celu
szykanowania dłużnika, komornik może zobowiązać wierzyciela do uzasadnienia
wniosku pod rygorem obciążenia wierzyciela kosztem bezskutecznych czynności
podjętych na jego skutek – niezależnie od wyniku sprawy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 379/575
§ 3. Komornik oddali wniosek, o którym mowa w § 2, jeżeli w świetle
okoliczności sprawy lub innych prowadzonych przeciwko temu samemu
dłużnikowi postępowań egzekucyjnych jest wysoce prawdopodobne, że wniosek
nie przyczyni się do zapewnienia prawidłowego toku egzekucji lub zachodzą
uzasadnione podstawy do przyjęcia, że został on złożony wyłącznie w celu
szykanowania dłużnika.
§ 4. Jeżeli pomimo skierowania egzekucji do oznaczonych przez wierzyciela
składników majątku dłużnika lub podjęcia czynności przewidzianych w § 1 pkt 1
oraz odebrania od dłużnika wykazu majątku nie zdołano ustalić majątku dłużnika
pozwalającego nawet na zaspokojenie kosztów egzekucyjnych, komornik może
wysłuchać wierzyciela w sposób przewidziany w art. 827 § 1. W takim przypadku
warunkiem żądania przez wierzyciela dalszego prowadzenia egzekucji jest zlecenie
komornikowi poszukiwania majątku dłużnika.
Art. 8011. § 1. Dłużnik składa komornikowi, na piśmie lub ustnie do
protokołu, wykaz majątku wraz z oświadczeniem o jego prawdziwości i zupełności
pod rygorem odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.
Wzywając dłużnika do złożenia wykazu majątku, komornik uprzedza go
o odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia oraz poucza, że
w razie niezłożenia wykazu majątku wierzyciel może zlecić komornikowi
poszukiwanie majątku dłużnika.
§ 2. Jeżeli dłużnik bez usprawiedliwionej przyczyny nie złoży wykazu
majątku wraz z oświadczeniem o jego prawdziwości i zupełności albo nie udzieli
odpowiedzi na zadane mu pytanie, komornik może ukarać go grzywną.
§ 3. Jeżeli dłużnik mimo ukarania go grzywną nie złożył wykazu majątku
wraz z oświadczeniem o jego prawdziwości i zupełności, komornik właściwości
ogólnej dłużnika na wniosek wierzyciela zwróci się do sądu o nakazanie
przymusowego doprowadzenia dłużnika celem złożenia wykazu majątku wraz
z oświadczeniem o jego prawdziwości i zupełności.
§ 4. Jeżeli postępowanie egzekucyjne prowadzone jest przez komornika
niebędącego komornikiem właściwości ogólnej dłużnika, złożenie przez
wierzyciela wniosku, o którym mowa w § 3, uważa się za żądanie przekazania
sprawy komornikowi właściwości ogólnej. Wierzyciel może we wniosku wskazać
komornika, któremu ma zostać przekazana sprawa. W przypadku braku wskazania
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 380/575
przez wierzyciela komornika właściwego, komornik przekaże sprawę według
własnego wyboru.
§ 5. Przepisy art. 916 § 3 oraz art. 919 stosuje się odpowiednio.
Art. 8012. Wierzyciel może zlecić komornikowi poszukiwanie majątku
dłużnika, jeżeli w drodze czynności przewidzianych w art. 801 § 1 pkt 1 nie
zdołano ustalić majątku pozwalającego na zaspokojenie dochodzonego
świadczenia. Poszukiwaniem majątku nie jest realizacja wniosków wierzyciela
o zwrócenie się z żądaniem udzielenia informacji do podmiotów wymienionych
w art. 761 § 11 pkt 1–6.
Art. 802. Jeżeli miejsce pobytu dłużnika nie jest znane, sąd ustanowi dla
niego kuratora z urzędu, gdy egzekucja ma być wszczęta z urzędu, w innych zaś
sprawach – na wniosek wierzyciela.
Art. 803. Tytuł wykonawczy stanowi podstawę do prowadzenia egzekucji
o całe objęte nim roszczenie i ze wszystkich części majątku dłużnika, chyba że
z treści tytułu wynika co innego.
Art. 804. § 1. Organ egzekucyjny nie jest uprawniony do badania zasadności
i wymagalności obowiązku objętego tytułem wykonawczym.
§ 2. Jeżeli z treści tytułu wykonawczego wynika, że termin przedawnienia
dochodzonego roszczenia upłynął, a wierzyciel nie przedłożył dokumentu,
o którym mowa w art. 797 § 11, organ egzekucyjny odmawia wszczęcia egzekucji
bez wzywania wierzyciela do uzupełnienia braków wniosku. Nie dotyczy to
przedawnienia odsetek wymagalnych po powstaniu tytułu wykonawczego. Na
postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
Art. 8041. W razie przejścia egzekwowanego uprawnienia na inną osobę po
wszczęciu postępowania egzekucyjnego osoba ta może wstąpić do postępowania
na miejsce wierzyciela za jego zgodą, o ile przejście będzie wykazane dokumentem
urzędowym lub dokumentem prywatnym z podpisem urzędowo poświadczonym.
Art. 8042. § 1. Jeżeli po powstaniu tytułu wykonawczego uprawnienie
przeszło na inną osobę, osoba ta może wszcząć egzekucję przeciwko dłużnikowi na
podstawie tego tytułu, jeżeli wykaże przejście uprawnienia dokumentem
urzędowym lub prywatnym z podpisem urzędowo poświadczonym.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 381/575
§ 2. W przypadku niezłożenia przez wnioskodawcę dokumentów, o których
mowa w § 1, organ egzekucyjny odmawia wszczęcia egzekucji bez wzywania
wnioskodawcy do uzupełnienia braków wniosku.
§ 3. W przypadku, o którym mowa w § 2, odpis postanowienia doręcza się
tylko wnioskodawcy. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
Art. 8043. Przepisy art. 8041 oraz art. 8042 § 1 nie mają zastosowania, jeżeli
z przedłożonych dokumentów wynika, że przeniesienie uprawnienia:
1) ma charakter warunkowy, chyba że chodzi o warunek zawieszający, który
spełnił się przed złożeniem wniosku o wszczęcie egzekucji albo wstąpieniem
do postępowania, a wierzyciel lub osoba wstępująca do postępowania na
miejsce wierzyciela przedłożyli dokument potwierdzający spełnienie
warunku, albo
2) nastąpiło na rzecz podmiotu mającego miejsce zamieszkania lub siedzibę poza
granicami Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 805. § 1. Przy pierwszej czynności egzekucyjnej doręcza się dłużnikowi
zawiadomienie o wszczęciu egzekucji, z podaniem treści tytułu wykonawczego
i wymienieniem sposobu egzekucji oraz z pouczeniem o możliwości, terminie
i sposobie wniesienia środka zaskarżenia na postanowienie o nadaniu klauzuli
wykonalności, a także sporządzony przez organ egzekucyjny odpis tytułu
wykonawczego albo zweryfikowanego przez komornika dokumentu, o którym
mowa w art. 797 § 3. Komornik poucza dłużnika również o treści przepisów działu
V tytułu I części trzeciej oraz prawie i sposobie złożenia wniosku o ograniczenie
egzekucji, a także o treści art. 52a i art. 54 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. –
Prawo bankowe (Dz. U. z 2022 r. poz. 2324, z późn. zm.24)) oraz art. 13g ustawy
z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych
(Dz. U. z 2023 r. poz. 1278) i sposobie realizacji uprawnień wynikających z tych
przepisów.
§ 11. Jeżeli podstawę egzekucji stanowi tytuł wykonawczy w postaci
zaopatrzonego w klauzulę wykonalności wyroku zaocznego lub nakazu zapłaty
wydanego w postępowaniu nakazowym, upominawczym albo elektronicznym
24) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 2339,
2640 i 2707 oraz z 2023 r. poz. 180, 825, 996 i 1059.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 382/575
postępowaniu upominawczym, komornik poucza dłużnika również o treści
art. 139 § 1 i 5, art. 168, art. 172, art. 8203 § 1 i 2 i art. 824 § 1 pkt 5, a także
stosownie do orzeczenia stanowiącego tytuł egzekucyjny o treści art. 344, art. 346,
art. 4803, art. 492 § 3, art. 493 i art. 505 albo art. 50535.
§ 12. Pouczeń, o których mowa w § 1 zdanie drugie oraz w § 11, dokonuje się
przez wskazanie stronie adresu strony internetowej Krajowej Rady Komorniczej,
na której jest przytoczona treść wymienionych przepisów oraz zawarte pouczenie
o prawie i sposobie złożenia wniosku o ograniczenie egzekucji. Na żądanie
dłużnika komornik przesyła pouczenia w postaci papierowej.
§ 2. Na żądanie dłużnika komornik powinien okazać mu tytuł wykonawczy
w oryginale.
§ 3. W przypadku prowadzenia egzekucji na podstawie tytułu
wykonawczego, o którym mowa w art. 783 § 4, obowiązek okazania oryginału
tytułu wykonawczego, o którym mowa w § 2, polega na okazaniu dłużnikowi
zweryfikowanego przez komornika dokumentu, o którym mowa w art. 797 § 3.
Art. 8051. § 1. Jeżeli w toku egzekucji zostanie ujawnione, że na zajętym
przedmiocie, wierzytelności lub prawie ustanowiony został zastaw rejestrowy,
komornik zawiadomi niezwłocznie o zajęciu zastawnika zastawu rejestrowego.
§ 2. Prowadząc egzekucję o świadczenie przekraczające dwadzieścia tysięcy
złotych, komornik obowiązany jest uzyskać z centralnej informacji o zastawach
rejestrowych dane o tym, czy dłużnik jest zastawcą zastawu rejestrowego oraz kto
jest zastawnikiem. O wszczęciu egzekucji komornik niezwłocznie zawiadamia
zastawnika zastawu rejestrowego.
§ 3. Jeżeli skierowano egzekucję do pojazdu mechanicznego, a dłużnik nie
wydał dowodu rejestracyjnego zajętego pojazdu, komornik jest obowiązany
uzyskać informację w centralnej informacji o zastawach rejestrowych, czy zajęty
pojazd nie jest obciążony zastawem rejestrowym. W razie stwierdzenia, że zajęty
pojazd mechaniczny jest obciążony zastawem rejestrowym, komornik
niezwłocznie zawiadomi zastawnika zastawu rejestrowego o wszczęciu egzekucji.
§ 4. Sprzedaż ruchomości, wierzytelności i praw obciążonych zastawem
rejestrowym może nastąpić nie wcześniej niż po upływie tygodnia od dnia
zawiadomienia zastawnika.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 383/575
Art. 806. Komornik powinien na żądanie wierzyciela przyjąć od niego
pieniądze lub inne rzeczy przypadające dłużnikowi w związku z egzekucją.
Art. 807. § 1. Zabezpieczenie w wypadkach w części niniejszej
przewidzianych powinno być złożone w gotówce do rąk komornika lub wpłacone
na rachunek depozytowy Ministra Finansów albo złożone w książeczkach
oszczędnościowych lub w papierach wartościowych. O wydaniu zabezpieczenia
sąd rozstrzyga po wysłuchaniu osób zainteresowanych. Na postanowienie sądu
przysługuje zażalenie.
§ 2. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do
spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, sposób składania
zabezpieczenia w papierach wartościowych, biorąc pod uwagę bezpieczeństwo
papierów wartościowych i sprawność postępowania egzekucyjnego.
Art. 808. § 1. Jeżeli złożona w postępowaniu egzekucyjnym kwota pieniężna
nie podlega natychmiastowemu wydaniu, powinna być złożona na rachunek
depozytowy Ministra Finansów.
§ 2. Odsetki od sum złożonych na rachunek depozytowy Ministra Finansów
tytułem nabycia przedmiotu egzekucji wchodzą w skład sumy uzyskanej
w egzekucji. Odsetki należne za okres od dnia sporządzenia planu podziału sumy
uzyskanej w egzekucji do dnia wykonania planu zwraca się osobie uprawnionej.
Art. 809. Komornik stwierdza każdą czynność egzekucyjną protokołem,
który powinien zawierać:
1) oznaczenie miejsca i czasu czynności;
2) imiona i nazwiska stron oraz innych osób uczestniczących w czynności;
3) sprawozdanie z przebiegu czynności;
4) wnioski i oświadczenia obecnych;
5) wzmiankę o odczytaniu protokołu;
6) podpisy obecnych lub wzmiankę o przyczynie braku podpisu;
7) podpis komornika.
Art. 8091. § 1. Utrwalaniu za pomocą urządzenia rejestrującego obraz
i dźwięk podlega przebieg następujących czynności egzekucyjnych dokonywanych
przez komornika poza kancelarią:
1) z udziałem dłużnika zmierzające do ustalenia jego stanu majątkowego;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 384/575
2) zajęcie ruchomości;
3) wykonanie postanowienia o oddaniu ruchomości pod dozór innej osobie niż
dłużnik;
4) licytacja ruchomości z wyłączeniem licytacji elektronicznej;
5) licytacja nieruchomości, chyba że jej przebieg jest utrwalany w sposób
określony w art. 972 § 2;
6) oględziny nieruchomości;
7) wprowadzenie w zarząd nieruchomości w trybie art. 933;
8) opróżnienie pomieszczeń z osób lub rzeczy;
9) wydanie ruchomości i nieruchomości;
10) wprowadzenie w posiadanie;
11) przymusowe otwarcie pomieszczenia;
12) przeszukanie mieszkania lub pomieszczenia gospodarczego dłużnika.
§ 2. Komornik utrwala przebieg czynności w trybie określonym w § 1,
również gdy wniosek taki złoży co najmniej jedna ze stron postępowania.
§ 3. Komornik uprzedza osoby uczestniczące w czynności o utrwalaniu
przebiegu czynności, o których mowa w § 1 i 2. Komornik przerywa utrwalanie
przebiegu czynności w miejscu zamieszkania dłużnika lub osoby trzeciej, jeżeli
dłużnik lub ta osoba sprzeciwiają się temu, o czym należy te osoby pouczyć. Na
żądanie osoby, która sprzeciwiła się utrwalaniu czynności, komornik podejmuje
utrwalanie czynności na nowo, o czym należy te osoby pouczyć.
§ 4. W przypadku utrwalania za pomocą urządzenia rejestrującego obraz
i dźwięk przebiegu czynności, w protokole zamieszcza się poza elementami
wymienionymi w art. 809 pkt 1, 2 i 4–7 jedynie zwięzłe sprawozdanie z przebiegu
czynności. Powyższe nie zwalnia z obowiązku sporządzenia pełnego protokołu
zajęcia.
§ 5. Komornik umożliwia stronom i uczestnikom postępowania zapoznanie
się z zapisem obrazu i dźwięku w siedzibie kancelarii komorniczej. Stronom ani
uczestnikom postępowania nie wydaje się zapisu obrazu i dźwięku.
§ 6. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje
urządzeń i środków technicznych służących do utrwalania obrazu i dźwięku,
sposób przechowywania, odtwarzania i kopiowania zapisów oraz sposób
zapoznania się z zapisem obrazu i dźwięku, mając na uwadze konieczność
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 385/575
właściwego zabezpieczenia utrwalonego obrazu i dźwięku przed utratą,
zniekształceniem lub nieuprawnionym ujawnieniem oraz zapewnienie ochrony
praw osób uczestniczących w postępowaniu oraz osób trzecich, których wizerunek
został utrwalony.
Art. 810. § 1. Komornik może wykonywać czynności poza kancelarią
komorniczą w dni robocze, w godzinach od siódmej do dwudziestej pierwszej. Na
wykonanie czynności w dni ustawowo wolne od pracy lub godzinach nocnych jest
wymagana zgoda prezesa właściwego sądu rejonowego.
§ 2. Czynności komornika rozpoczęte przed godziną dwudziestą pierwszą
mogą być prowadzone w dalszym ciągu bez zgody, o której mowa w § 1, jeżeli ich
przerwanie może znacznie utrudnić egzekucję. Przepisu zdania pierwszego nie
stosuje się do czynności prowadzonych w miejscu zamieszkania dłużnika, chyba że
jest to również miejsce prowadzenia przez niego działalności gospodarczej.
Art. 811. § 1. W obrębie budynków wojskowych i zajmowanych przez
Policję, Straż Graniczną, Służbę Ochrony Państwa, Agencję Bezpieczeństwa
Wewnętrznego, Agencję Wywiadu, Służbę Kontrwywiadu Wojskowego, Służbę
Wywiadu Wojskowego, Centralne Biuro Antykorupcyjne lub Straż Marszałkowską
oraz na okrętach wojennych można dokonywać czynności egzekucyjnych tylko po
uprzednim zawiadomieniu odpowiednio właściwego komendanta lub kierownika
jednostki i w asyście wyznaczonego organu wojskowego, organu Policji lub
przedstawiciela Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu,
Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Służby
Ochrony Państwa, Centralnego Biura Antykorupcyjnego lub Straży
Marszałkowskiej.
§ 2. Sposób asystowania przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych,
uwzględniając w szczególności przypadki i miejsca, w których wymagana jest
asysta organów, sposób postępowania przy wykonywaniu asysty, tryb
powiadamiania właściwych organów, wymagane dokumenty, sposób
dokumentowania wykonywanych czynności i rozliczania ich kosztów określa,
w drodze rozporządzenia:
1) Minister Obrony Narodowej w porozumieniu z Ministrem Sprawiedliwości –
w przypadku wykonywania asysty przez Służbę Kontrwywiadu Wojskowego,
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 386/575
Służbę Wywiadu Wojskowego, Żandarmerię Wojskową lub wojskowe
organy porządkowe;
2) minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z Ministrem
Sprawiedliwości – w przypadku wykonywania asysty przez Policję, Straż
Graniczną lub Służbę Ochrony Państwa;
3) Prezes Rady Ministrów w przypadku wykonywania asysty przez Agencję
Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencję Wywiadu, Centralne Biuro
Antykorupcyjne lub Straż Marszałkowską.
§ 3. Do wydania rozporządzenia, o którym mowa w § 2, stosuje się
art. 765 § 3.
Art. 812. § 1. Wierzyciel i dłużnik mogą być obecni przy czynnościach
egzekucyjnych. Na żądanie stron albo według uznania komornika mogą być obecni
także świadkowie, chyba że zachodzi obawa, że wskutek straty czasu na
przywołanie świadków egzekucja będzie udaremniona. Świadków przywołuje się
w liczbie nie większej niż po dwóch z każdej strony.
§ 2. Komornik powinien przywołać jednego lub dwóch świadków, jeżeli
dłużnik nie jest obecny lub komornik go wydalił, chyba że zachodzi obawa, iż
wskutek straty czasu na przywołanie świadków egzekucja będzie udaremniona.
§ 3. Świadkami mogą być także członkowie rodziny i domownicy dłużnika.
§ 4. Świadkowie nie otrzymują wynagrodzenia.
Art. 813. § 1. W wypadkach wymagających zasięgnięcia opinii biegłego,
komornik zwróci się o wydanie opinii do jednego lub kilku stałych biegłych
sądowych. Jeżeli wśród stałych biegłych sądowych nie ma biegłego wymaganej
specjalności, komornik zwróci się do sądu o wyznaczenie biegłego i odebranie od
niego przyrzeczenia.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio, gdy wezwany przez komornika stały
biegły sądowy został wyłączony lub nie przyjął nałożonego na niego obowiązku
z przyczyn wskazanych w art. 280 § 1, a nie ma innego biegłego tej specjalności
wśród stałych biegłych sądowych.
Art. 814. § 1. Jeżeli cel egzekucji tego wymaga, komornik zarządzi
otworzenie mieszkania oraz innych pomieszczeń i schowków dłużnika, jak również
przeszuka jego rzeczy, mieszkanie i schowki. Gdyby to nie wystarczyło, komornik
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 387/575
może ponadto przeszukać odzież, którą dłużnik ma na sobie. Komornik może to
uczynić także wówczas, gdy dłużnik chce się wydalić lub gdy zachodzi podejrzenie,
że chce usunąć od egzekucji przedmioty, które ma przy sobie.
§ 2. Jeżeli w czasie dokonywania czynności egzekucyjnych w mieszkaniu
dłużnika komornik zauważy, że dłużnik oddał poszukiwane przedmioty swemu
domownikowi lub innej osobie do ukrycia, komornik może przeszukać odzież tej
osoby oraz przedmioty, jakie ma ona przy sobie.
§ 3. Przeszukanie odzieży na osobie dłużnika oraz przedmiotów, które dłużnik
ma przy sobie, poza miejscem zamieszkania, przedsiębiorstwem, zakładem oraz
gospodarstwem dłużnika może nastąpić na podstawie pisemnego zezwolenia właś-
ciwego prezesa sądu rejonowego. W wypadkach niecierpiących zwłoki
przeszukanie może być dokonane bez zezwolenia, jednakże czynność taka musi
być niezwłocznie po dokonaniu przedstawiona do zatwierdzenia prezesowi sądu
rejonowego.
§ 4. Przeszukanie odzieży może być dokonane tylko przez osobę tej samej
płci, co dłużnik. Przeszukania odzieży na żołnierzu w czynnej służbie wojskowej,
z wyjątkiem terytorialnej służby wojskowej pełnionej dyspozycyjnie, albo
funkcjonariuszu Policji, Służby Ochrony Państwa, Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby
Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży
Marszałkowskiej lub Straży Granicznej przeprowadza w obecności komornika
odpowiednio żołnierz Żandarmerii Wojskowej lub wojskowego organu
porządkowego albo osoba wyznaczona przez przełożonego funkcjonariusza.
Art. 815. § 1. Jeżeli ustawa nie stanowi inaczej, wszelkich wpłat
komornikowi można dokonać gotówką lub poleceniem przelewu na rachunek
komornika, a za zgodą komornika także w inny sposób.
§ 2. Pokwitowanie komornika ma taki sam skutek jak pokwitowanie
wierzyciela sporządzone w formie dokumentu urzędowego.
Art. 816. § 1. Po ukończeniu postępowania egzekucyjnego należy na tytule
wykonawczym zaznaczyć wynik egzekucji i tytuł zatrzymać w aktach, a jeżeli
świadczenie objęte tytułem nie zostało zaspokojone całkowicie, tytuł zwrócić
wierzycielowi.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 388/575
§ 2. Jeżeli egzekucja była prowadzona na podstawie tytułu wykonawczego,
o którym mowa w art. 783 § 4, wynik egzekucji odnotowuje się w systemie
teleinformatycznym.
§ 3. Ukończenie postępowania egzekucyjnego w inny sposób niż przez
umorzenie komornik stwierdza postanowieniem, rozstrzygając o kosztach.
Art. 8161. Dane w postaci elektronicznej wytworzone w wyniku czynności
komornika wymienionych w art. 797 § 4 i art. 816 § 2 opatrywane są
kwalifikowanym podpisem elektronicznym.
Art. 817. W sprawach o naruszenie posiadania ukończona egzekucja może
być podjęta na nowo na podstawie tego samego tytułu wykonawczego, jeżeli
dłużnik ponownie dokonał zmiany sprzecznej z treścią tego tytułu, a żądanie w tym
przedmiocie zostanie zgłoszone przed upływem sześciu miesięcy od ukończenia
egzekucji.
DZIAŁ IV
Zawieszenie i umorzenie postępowania
Art. 818. § 1. Organ egzekucyjny zawiesza postępowanie z urzędu jeżeli się
okaże, że wierzyciel lub dłużnik nie ma zdolności procesowej ani przedstawiciela
ustawowego. Na wniosek wierzyciela, a w wypadku gdy egzekucja została
wszczęta z urzędu bez takiego wniosku, sąd ustanowi dla dłużnika niemającego
zdolności procesowej kuratora na czas do ustanowienia przedstawiciela
ustawowego.
§ 2. Przedstawiciel ustawowy wierzyciela lub dłużnika, jako też kurator
dłużnika, mogą zaskarżyć postanowienia sądu oraz czynności komornika dokonane
w czasie, kiedy strona nie miała należytej reprezentacji. Termin zaskarżenia biegnie
od daty, w której przedstawiciel ustawowy lub kurator otrzymał zawiadomienie
o toczącym się postępowaniu, a jeżeli wcześniej zgłosił swoje uczestnictwo
w postępowaniu – od daty tego zgłoszenia. Powtórzenia czynności już dokonanych
można żądać tylko wtedy, gdy przy wykonywaniu czynności nastąpiło naruszenie
praw strony, która nie posiadając zdolności procesowej nie miała przedstawiciela
ustawowego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 389/575
Art. 8181. § 1. Braki w składzie organów jednostki organizacyjnej będącej
dłużnikiem nie stanowią podstawy do zawieszenia postępowania egzekucyjnego.
§ 2. Informację o brakach uniemożliwiających działanie dłużnika komornik
przekazuje wraz z aktami sprawy sądowi, który z urzędu ustanowi kuratora, jeżeli
jest to konieczne dla ochrony interesów dłużnika, a majątek dłużnika wystarcza na
pokrycie kosztów z tym związanych. W razie potrzeby komornik wstrzymuje się
z czynnościami do momentu wydania postanowienia w przedmiocie ustanowienia
kuratora.
§ 3. Doręczenie pisma kuratorowi dokonane w ciągu dwóch tygodni od dnia
otrzymania przez komornika informacji o uzupełnieniu braków w składzie
organów jednostki organizacyjnej będącej dłużnikiem jest skuteczne wobec
dłużnika.
§ 4. W razie wystąpienia potrzeby ponownego ustanowienia kuratora w tej
samej sprawie z przyczyn, o których mowa w § 1, sąd w miarę możliwości
wyznaczy na kuratora tę samą osobę co poprzednio. Nie stoi to na przeszkodzie
ponownemu przyznaniu wynagrodzenia kuratorowi.
§ 5. Koszty ustanowienia kuratora obciążają dłużnika i zwraca się je sądowi
po ich wyegzekwowaniu, z pierwszeństwem przed wszystkimi innymi
należnościami.
Art. 819. § 1. Organ egzekucyjny zawiesza postępowanie z urzędu również
w razie śmierci wierzyciela lub dłużnika. Postępowanie podejmuje się z udziałem
spadkobierców zmarłego albo – w zakresie w jakim dotyczy ono praw i
obowiązków wynikających z działalności gospodarczej – zarządcy sukcesyjnego,
jeżeli został ustanowiony zarząd sukcesyjny.
§ 2. Jeżeli spadkobiercy dłużnika nie objęli spadku albo nie są znani, a nie ma
kuratora spadku, sąd na wniosek wierzyciela ustanowi dla nich kuratora, chyba że
egzekucja dotyczy roszczeń wynikających z działalności gospodarczej, a został
ustanowiony zarząd sukcesyjny.
Art. 8191. § 1. Zbycie przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego po
wszczęciu postępowania egzekucyjnego nie ma wpływu na bieg tego
postępowania.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 390/575
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio w razie przekształcenia
organizacyjnego dłużnika będącego osobą prawną, a także spółką handlową
niemającą osobowości prawnej, jak również przekształcenia spółki cywilnej
w spółkę handlową.
Art. 820. § 1. Organ egzekucyjny zawiesza postępowanie na wniosek
wierzyciela, chyba że wniosek ten zmierza jedynie do przedłużenia postępowania.
Zawieszenie postępowania nie stoi na przeszkodzie jego umorzeniu, jeżeli w tym
czasie ujawnią się okoliczności, o których mowa w art. 824 § 1.
§ 2. Na wniosek dłużnika postępowanie ulega zawieszeniu, jeżeli sąd zawiesił
natychmiastową wykonalność tytułu lub wstrzymał jego wykonanie albo dłużnik
złożył zabezpieczenie konieczne według orzeczenia sądowego do zwolnienia go od
egzekucji.
Art. 8201. (uchylony)
Art. 8202. § 1. W przypadku egzekucji prowadzonej na podstawie tytułu
wykonawczego w postaci zaopatrzonego w klauzulę wykonalności orzeczenia sądu
wydanego w europejskim postępowaniu w sprawie drobnych roszczeń, sąd może
na wniosek dłużnika zawiesić postępowanie egzekucyjne także wówczas, gdy
możliwość taka wynika z przepisów rozporządzenia nr 861/2007.
§ 2. Sąd może również, na wniosek dłużnika, ograniczyć egzekucję do
środków zabezpieczających lub uzależnić wykonanie tytułu od złożenia przez
wierzyciela stosownego zabezpieczenia, jeżeli taką możliwość przewidują przepisy
rozporządzenia nr 861/2007. Orzekając o ograniczeniu egzekucji do środków
zabezpieczających, sąd określa sposób zabezpieczenia, stosując odpowiednio
przepisy o sposobach zabezpieczenia roszczeń w postępowaniu zabezpieczającym.
Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
Art. 8203. § 1. Komornik zawiesza na wniosek dłużnika postępowanie
prowadzone na podstawie tytułu wykonawczego w postaci zaopatrzonego
w klauzulę wykonalności wyroku zaocznego, nakazu zapłaty wydanego
w postępowaniu nakazowym, upominawczym albo elektronicznym postępowaniu
upominawczym, jeżeli dłużnik przedstawi zaświadczenie określone w art. 139 § 5,
z którego wynika, że wyrok zaoczny lub nakaz zapłaty został doręczony na inny
adres aniżeli miejsce zamieszkania dłużnika ustalone w postępowaniu
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 391/575
egzekucyjnym. Dłużnik nie ma obowiązku przedstawienia zaświadczenia,
określonego w art. 139 § 5, jeżeli okoliczności, które mają być nim stwierdzone
wynikają z dokumentu, o którym mowa w art. 797 § 3.
§ 2. Komornik podejmie na wniosek wierzyciela postępowanie zawieszone na
podstawie § 1, jeżeli sąd lub referendarz sądowy, przed którym sprawa się toczyła
albo się toczy, stwierdzi, że doręczenie wyroku zaocznego lub nakazu zapłaty było
prawidłowe albo – w przypadku ponownego doręczenia – że upłynął termin do
wniesienia środka zaskarżenia, chyba że zachodzi inna podstawa zawieszenia
postępowania albo postępowanie podlega umorzeniu. W tym celu sąd albo
referendarz sądowy postanowi wydać na wniosek wierzyciela odpowiednie
zaświadczenie.
§ 3. Zawieszenie postępowania egzekucyjnego w przypadku, o którym mowa
w § 1, nie wyłącza możliwości podejmowania przez komornika czynności
mających na celu wykonanie w przyszłości tytułu wykonawczego, nie wyłączając
zajęcia majątku dłużnika.
Art. 821. § 1. Sąd może na wniosek zawiesić w całości lub części
postępowanie egzekucyjne, jeżeli złożono skargę na czynności komornika lub
zażalenie na postanowienie sądu. Zawieszenie postępowania sąd może uzależnić
od złożenia przez dłużnika zabezpieczenia.
§ 2. Jeżeli dłużnik zabezpieczy spełnienie swego obowiązku, sąd może
uchylić dokonane czynności egzekucyjne, z wyjątkiem zajęcia.
§ 3. Sąd może odmówić zawieszenia postępowania albo już zawieszone
postępowanie podjąć na nowo, jeżeli wierzyciel zabezpieczy naprawienie szkody,
jaka wskutek dalszego postępowania może wyniknąć dla dłużnika.
Art. 8211. Jeżeli egzekucja została skierowana do rachunku bankowego,
wynagrodzenia za pracę lub innych praw majątkowych, z którymi związane jest
prawo dłużnika do świadczeń okresowych, sąd na wniosek dłużnika może określić
kwotę, jaką dłużnik może pobierać w okresie zawieszenia postępowania w celu
zaspokajania bieżących potrzeb. Na postanowienie sądu określające kwotę, którą
dłużnik może pobierać w celu zaspokajania bieżących potrzeb, wierzycielowi służy
zażalenie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 392/575
Art. 822. Komornik wstrzyma się z dokonaniem czynności, jeżeli przed jej
rozpoczęciem dłużnik złoży niebudzący wątpliwości dowód na piśmie, że
obowiązku swojego dopełnił albo że wierzyciel udzielił mu zwłoki. Komornik
wstrzyma się również z dokonaniem czynności, jeżeli przed jej rozpoczęciem
dłużnik albo jego małżonek podniesie zarzut wynikający z umowy małżeńskiej
przeciwko dokonaniu czynności i okaże umowę majątkową małżeńską oraz
przedłoży niebudzący wątpliwości dowód na piśmie, że zawarcie umowy
majątkowej małżeńskiej oraz jej rodzaj były wierzycielowi wiadome. Wstrzymując
się z dokonaniem czynności, komornik stosownie do okoliczności podejmie
działania, które umożliwiają dokonanie czynności w przyszłości. O wstrzymaniu
czynności i jego przyczynach komornik niezwłocznie zawiadomi wierzyciela. Na
polecenie wierzyciela komornik niezwłocznie dokona czynności, która uległa
wstrzymaniu.
Art. 823. (uchylony)
Art. 824. § 1. Postępowanie umarza się w całości lub części z urzędu:
1) jeżeli okaże się, że egzekucja nie należy do organów sądowych;
2) jeżeli wierzyciel lub dłużnik nie ma zdolności sądowej albo gdy egzekucja ze
względu na jej przedmiot lub na osobę dłużnika jest niedopuszczalna;
3) jeżeli jest oczywiste, że z egzekucji nie uzyska się sumy wyższej od kosztów
egzekucyjnych;
4) jeżeli wierzyciel w ciągu sześciu miesięcy nie dokonał czynności potrzebnej
do dalszego prowadzenia postępowania lub nie zażądał podjęcia
zawieszonego postępowania;
5) jeżeli prawomocnym orzeczeniem tytuł wykonawczy został pozbawiony
wykonalności albo orzeczenie, na którym oparto klauzulę wykonalności,
zostało uchylone lub utraciło moc;
6) jeżeli egzekucję skierowano przeciwko osobie, która według klauzuli
wykonalności nie jest dłużnikiem, i która sprzeciwiła się prowadzeniu
egzekucji, albo jeżeli prowadzenie egzekucji pozostaje z innych powodów w
oczywistej sprzeczności z treścią tytułu wykonawczego.
§ 11. Termin, o którym mowa w § 1 pkt 4, biegnie od dnia dokonania ostatniej
czynności egzekucyjnej, a w razie zawieszenia postępowania – od dnia ustania
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 393/575
przyczyny zawieszenia. Jeżeli jednak postępowanie zawieszono z uwagi na śmierć
dłużnika albo utratę przez niego zdolności procesowej, termin, o którym mowa
w § 1 pkt 4, biegnie od daty wydania postanowienia o zawieszeniu postępowania.
§ 2. Umorzenie wskutek braku zdolności sądowej nastąpić może dopiero
wówczas, gdy w terminie wyznaczonym przez organ egzekucyjny brak ten nie
zostanie usunięty. W razie usunięcia braku stosuje się odpowiednio przepis art. 818
§ 2.
§ 3. Z chwilą uprawomocnienia się orzeczenia o zniesieniu separacji nie jest
dopuszczalne wszczęcie postępowania egzekucyjnego na podstawie tytułu
egzekucyjnego wydanego w sprawach, o których mowa w art. 5675, oraz
rozstrzygającego o zaspokojeniu potrzeb rodziny, o świadczeniach
alimentacyjnych małżonka pozostającego w separacji względem drugiego
małżonka lub względem wspólnego małoletniego dziecka małżonków co do
świadczeń za okres po zniesieniu separacji. Wszczęte w tych sprawach
postępowanie egzekucyjne umarza się z urzędu.
Art. 825. Organ egzekucyjny umorzy postępowanie w całości lub części na
wniosek:
1) jeżeli tego zażąda wierzyciel; jednakże w sprawach, w których egzekucję
wszczęto z urzędu lub na żądanie uprawnionego organu, wniosek wierzyciela
o umorzenie postępowania wymaga zgody sądu lub uprawnionego organu,
który zażądał wszczęcia egzekucji;
11) gdy zażąda tego dłużnik, jeżeli przed dniem złożenia wniosku o wszczęcie
egzekucji roszczenie objęte tytułem wykonawczym uległo przedawnieniu,
a wierzyciel nie wykaże dokumentem urzędowym lub prywatnym, że przed
tym dniem nastąpiło zdarzenie, wskutek którego bieg terminu przedawnienia
został przerwany;
2) (uchylony)
3) (uchylony)
4) jeżeli wierzyciel jest w posiadaniu zastawu zabezpieczającego pełne
zaspokojenie egzekwowanego roszczenia, chyba że egzekucja skierowana jest
do przedmiotu zastawu.
5) (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 394/575
Art. 826. § 1. Umorzenie postępowania egzekucyjnego powoduje uchylenie
dokonanych czynności egzekucyjnych, lecz nie pozbawia wierzyciela możności
wszczęcia ponownej egzekucji, chyba że z innych przyczyn egzekucja jest nie-
dopuszczalna. Umorzenie postępowania egzekucyjnego nie może naruszać praw
osób trzecich.
§ 2. Niezwłocznie po uprawomocnieniu się postanowienia o umorzeniu
postępowania egzekucyjnego komornik zawiadamia o uchyleniu dokonanego
zajęcia osoby trzecie, na których prawa i obowiązki zajęcie miało wpływ, w
szczególności dozorcę zajętej ruchomości, pracodawcę, bank, dłużnika zajętej
wierzytelności lub inną osobę, która z zajętego prawa jest obciążona obowiązkiem
względem dłużnika. Zdanie pierwsze stosuje się także w razie ukończenia
postępowania egzekucyjnego w inny sposób.
Art. 827. § 1. Przed zawieszeniem albo umorzeniem postępowania można
wysłuchać wierzyciela i dłużnika.
§ 2. Na wniosek wierzyciela lub dłużnika organ egzekucyjny wyda
zaświadczenie o umorzeniu postępowania.
Art. 828. Na postanowienie sądu co do zawieszenia lub umorzenia
postępowania przysługuje zażalenie.
DZIAŁ V
Ograniczenia egzekucji
Art. 829. Nie podlegają egzekucji:
1) przedmioty urządzenia domowego niezbędne dla dłużnika i jego
domowników, w szczególności lodówka, pralka, odkurzacz, piekarnik lub
kuchenka mikrofalowa, płyta grzewcza służąca podgrzewaniu i
przygotowywaniu posiłków, łóżka, stół i krzesła w liczbie niezbędnej dla
dłużnika i jego domowników oraz po jednym źródle oświetlenia na izbę,
chyba że są to przedmioty, których wartość znacznie przekracza przeciętną
wartość nowych przedmiotów danego rodzaju;
11) pościel, bielizna i ubranie codzienne, w liczbie niezbędnej dla dłużnika i jego
domowników, a także ubranie niezbędne do pełnienia służby lub
wykonywania zawodu;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 395/575
2) zapasy żywności i opału niezbędne dla dłużnika i będących na jego
utrzymaniu członków jego rodziny na okres jednego miesiąca;
3) jedna krowa lub dwie kozy albo trzy owce potrzebne do wyżywienia dłużnika
i będących na jego utrzymaniu członków jego rodziny wraz z zapasem paszy
i ściółki do najbliższych zbiorów;
4) narzędzia i inne przedmioty niezbędne do osobistej pracy zarobkowej
dłużnika oraz surowce niezbędne dla niego do produkcji na okres jednego
tygodnia, z wyłączeniem jednak pojazdów mechanicznych;
5) u dłużnika pobierającego periodyczną stałą płacę – pieniądze w kwocie, która
odpowiada niepodlegającej egzekucji części płacy za czas do najbliższego
terminu wypłaty, a u dłużnika nieotrzymującego stałej płacy lub u dłużnika,
będącego osobą fizyczną wykonującą działalność gospodarczą – pieniądze
niezbędne dla niego i jego rodziny na utrzymanie przez dwa tygodnie;
6) przedmioty niezbędne do nauki, papiery osobiste, odznaczenia i przedmioty
służące do wykonywania praktyk religijnych oraz przedmioty codziennego
użytku, które mogą być sprzedane tylko znacznie poniżej ich wartości, a dla
dłużnika mają znaczną wartość użytkową;
7) (uchylony)
8) produkty lecznicze w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 września 2001 r.
– Prawo farmaceutyczne (Dz. U. z 2022 r. poz. 2301 oraz z 2023 r. poz. 605 i
650) niezbędne do funkcjonowania podmiotu leczniczego w rozumieniu
przepisów o działalności leczniczej przez okres trzech miesięcy;
81) niezbędne do funkcjonowania podmiotu leczniczego w rozumieniu przepisów
o działalności leczniczej wyroby medyczne, wyposażenie wyrobów
medycznych, systemy i zestawy zabiegowe, w rozumieniu przepisów
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/745 z dnia
5 kwietnia 2017 r. w sprawie wyrobów medycznych, zmiany dyrektywy
2001/83/WE, rozporządzenia (WE) nr 178/2002 i rozporządzenia (WE)
nr 1223/2009 oraz uchylenia dyrektyw Rady 90/385/EWG i 93/42/EWG
(Dz. Urz. UE L 117 z 05.05.2017, str. 1, z późn. zm.25)), oraz wyroby
25) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 117 z 03.05.2019,
str. 9, Dz. Urz. UE L 334 z 27.12.2019, str. 165, Dz. Urz. UE L 130 z 24.04.2020, str. 18 i Dz.
Urz. UE L 241 z 08.07.2021, str. 7.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 396/575
medyczne do diagnostyki in vitro i wyposażenie wyrobów medycznych do
diagnostyki in vitro, w rozumieniu przepisów rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) 2017/746 z dnia 5 kwietnia 2017 r. w sprawie
wyrobów medycznych do diagnostyki in vitro oraz uchylenia dyrektywy
98/79/WE i decyzji Komisji 2010/227/UE (Dz. Urz. UE L 117 z 05.05.2017,
str. 176, z późn. zm.26));
9) przedmioty niezbędne ze względu na niepełnosprawność dłużnika lub
członków jego rodziny.
Art. 8291. Jeżeli dłużnikiem jest rolnik prowadzący gospodarstwo rolne,
egzekucji nie podlegają również:
1) stado podstawowe zwierząt gospodarskich:
a) bydła mlecznego,
b) bydła mięsnego,
c) koni,
d) kóz,
e) owiec,
f) świń,
g) drobiu,
h) zwierząt futerkowych,
i) innych gatunków, stanowiących podstawę produkcji zwierzęcej
w gospodarstwie rolnym dłużnika;
2) zwierzęta gospodarskie, poza stadem podstawowym, w drugiej połowie
okresu ciąży i w okresie odchowu potomstwa oraz źrebięta do 6 miesięcy,
cielęta do 4 miesięcy, jagnięta do 3 miesięcy, prosięta do 2 miesięcy i koźlęta
do 5 miesięcy;
3) stado użytkowe drobiu, co do którego zawarto umowę na dostawę ptaków
z tego stada lub produktów pochodzących od tych ptaków;
4) zwierzęta futerkowe, co do których hodowca zawarł umowę na dostawę skór
tych zwierząt;
26) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 117 z 03.05.2019,
str. 11, Dz. Urz. UE L 334 z 27.12.2019, str. 167 i Dz. Urz. UE L 233 z 01.07.2021, str. 9.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 397/575
5) rodziny pszczele pszczoły miodnej (Apis mellifera) wraz z zasiedlonymi
przez te rodziny ulami;
6) podstawowe maszyny, narzędzia i urządzenia rolnicze, w liczbie niezbędnej
do pracy w gospodarstwie rolnym dłużnika, w tym ciągniki rolnicze
z maszynami i sprzętem współpracującym, samobieżne maszyny rolnicze
niezbędne do uprawy, pielęgnacji, zbioru i transportu ziemiopłodów;
7) silosy na zboża i pasze;
8) zapasy paliwa i części zamienne, niezbędne do normalnej pracy ciągnika
i maszyn rolniczych, na okres niezbędny do zakończenia cyklu
produkcyjnego;
9) materiał siewny, zboże i inne ziemiopłody niezbędne do siewów lub sadzenia
w gospodarstwie rolnym dłużnika, w ilości niezbędnej w danym roku
gospodarczym;
10) zapasy opału na okres 6 miesięcy;
11) nawozy, środki ochrony roślin oraz środki wspomagające uprawę roślin,
w ilości niezbędnej na dany rok gospodarczy dla gospodarstwa rolnego
dłużnika;
12) zapasy paszy i ściółki dla inwentarza wymienionego w pkt 1–4, do
najbliższych zbiorów;
13) podstawowy sprzęt techniczny, niezbędny do zakończenia cyklu danej
technologii produkcji w przypadku gospodarstwa specjalistycznego;
14) zaliczki na poczet dostaw produktów rolnych;
15) budynki gospodarcze i grunty rolne, niezbędne do hodowli zwierząt
w proporcji uzależnionej od wielkości stada podstawowego i niezbędnej
nadwyżki inwentarza;
16) budynki gospodarcze magazynowe, składowe, przechowalnie oraz szklarnie,
tunele foliowe i inspekty do prowadzenia produkcji roślinnej w gospodarstwie
rolnym dłużnika wraz z wyposażeniem.
Art. 8292. § 1. Niezależnie od wyłączeń, o których mowa w art. 8291,
egzekucji nie podlegają nadwyżka inwentarza żywego ponad stado podstawowe
oraz przedmioty, o których mowa w art. 8291 pkt 6, 8, 9, 11–13 i 15, ponad ilości
wymienione w tych przepisach, jeżeli komornik, po zasięgnięciu opinii izby
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 398/575
rolniczej właściwej ze względu na położenie gospodarstwa rolnego dłużnika, uzna
je za niezbędne do prowadzenia tego gospodarstwa.
§ 2. Komornik, w terminie 3 dni od dokonania zajęcia, występuje do izby
rolniczej, właściwej ze względu na położenie gospodarstwa rolnego dłużnika,
z wnioskiem o wydanie, w terminie 21 dni od dnia doręczenia tego wniosku, opinii,
o której mowa w § 1. Do wniosku komornik załącza odpis protokołu zajęcia
składników majątku dłużnika oraz informację o łącznej wysokości dochodzonych
od dłużnika należności. Do czasu wydania opinii komornik wstrzymuje się
z dokonaniem czynności egzekucyjnych dotyczących nadwyżki inwentarza
żywego ponad stado podstawowe oraz przedmiotów, o których mowa
w art. 8291 pkt 6, 8, 9, 11–13 i 15.
§ 3. Opinia, o której mowa w § 1, nie stanowi informacji w rozumieniu
art. 761 § 11. Przepisu art. 762 nie stosuje się.
§ 4. W uzasadnionych przypadkach, gdy zaistnieją wątpliwości co do treści
opinii, o której mowa w § 1, komornik może powołać biegłego na okoliczność
ustalenia dopuszczalnego zakresu zajęcia.
§ 5. W razie rozbieżności między opinią izby rolniczej a opinią biegłego
komornik związany jest opinią biegłego.
§ 6. W razie uznania nadwyżki inwentarza żywego ponad stado podstawowe
oraz przedmiotów, o których mowa w art. 8291 pkt 6, 8, 9, 11–13 i 15, za niezbędne
do prowadzenia gospodarstwa rolnego dłużnika komornik umarza postępowanie
egzekucyjne w tym zakresie.
Art. 8293. Zajęte zwierzęta hodowlane w rozumieniu ustawy z dnia
10 grudnia 2020 r. o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich
(Dz. U. z 2021 r. poz. 36) wyłącza się spod egzekucji, jeżeli nie mogą być
sprzedane osobie, która wykaże, że posiada gospodarstwo rolne, w którym istnieją
warunki do dalszej hodowli tych zwierząt.
Art. 8294. W sprawach o egzekucję alimentów lub renty mającej charakter
alimentów, jak również w sprawach o egzekucję należności powstałych w związku
z pracą zarobkową, wykonywaną w gospodarstwie rolnym dłużnika, nie stosuje się
przepisów art. 8291 pkt 1, 3–5 i 14 oraz art. 8292, chyba że egzekucja dotyczy
świadczeń zaległych za okres dłuższy niż 6 miesięcy. Jeżeli w toku egzekucji
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 399/575
doszło do sprzedaży rzeczy ruchomej albo przejęcia jej na własność przez
wierzyciela, a cena nabycia przekracza wysokość zaległości za okres, o którym
mowa w zdaniu poprzedzającym, nadwyżkę zalicza się na poczet pozostałych
wymagalnych świadczeń.
Art. 8295. Przepisów art. 8291–8294 nie stosuje się w razie równoczesnego
skierowania egzekucji do wszystkich nieruchomości wchodzących w skład
gospodarstwa rolnego prowadzonego przez dłużnika.
Art. 830. (uchylony)
Art. 831. § 1. Nie podlegają egzekucji:
1) sumy i świadczenia w naturze wyasygnowane na pokrycie wydatków lub
wyjazdów w sprawach służbowych;
1a) 50% kwot diet przysługujących z tytułu podróży służbowych – jeżeli
egzekucja ma na celu zaspokojenie roszczeń z tytułu alimentów, w tym
należności budżetu państwa z tytułu świadczeń wypłacanych w przypadku
bezskuteczności egzekucji alimentów;
2) sumy przyznane przez Skarb Państwa na specjalne cele (w szczególności
stypendia, wsparcia), chyba że wierzytelność egzekwowana powstała
w związku z urzeczywistnieniem tych celów albo z tytułu obowiązku
alimentacyjnego;
2a) środki pochodzące z programów finansowanych z udziałem środków, o
których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o
finansach publicznych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1270 i 1273), wypłacone
w formie zaliczki, chyba że wierzytelność egzekwowana powstała w związku
z realizacją projektu, na który środki te były przeznaczone;
3) prawa niezbywalne, chyba że możność ich zbycia wyłączono umową,
a przedmiot świadczenia nadaje się do egzekucji albo wykonanie prawa może
być powierzone komu innemu;
4) (utracił moc)27)
5) świadczenia z ubezpieczeń osobowych oraz odszkodowania z ubezpieczeń
majątkowych, w granicach określonych w drodze rozporządzenia przez
27) Z dniem 17 stycznia 2007 r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 9 stycznia
2007 r. sygn. akt P 5/05 (Dz. U. poz. 58).
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 400/575
Ministrów Finansów28) i Sprawiedliwości; nie dotyczy to egzekucji mającej
na celu zaspokojenie roszczeń z tytułu alimentów;
6) świadczenia z pomocy społecznej w rozumieniu przepisów ustawy z dnia
12 marca 2004 r. o pomocy społecznej (Dz. U. z 2023 r. poz. 901);
6a) jednorazowa lub okresowa pomoc pieniężna przyznawana przez Szefa Urzędu
do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych;
7) wierzytelności przypadające dłużnikowi z budżetu państwa lub od
Narodowego Funduszu Zdrowia z tytułu udzielania świadczeń opieki
zdrowotnej w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r.
o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych
(Dz. U. z 2022 r. poz. 2561, z późn. zm.29)) przed ukończeniem udzielania
tych świadczeń, w wysokości 75% każdorazowej wypłaty, chyba że chodzi
o wierzytelności pracowników dłużnika lub świadczeniodawców, o których
mowa w art. 5 pkt 41 lit. a i b ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świad-
czeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych;
8) sumy przyznane orzeczeniem Europejskiego Trybunału Praw Człowieka,
jeżeli egzekwowana wierzytelność przysługuje Skarbowi Państwa;
9) świadczenie integracyjne w rozumieniu ustawy z dnia 13 czerwca 2003 r.
o zatrudnieniu socjalnym (Dz. U. z 2022 r. poz. 2241);
10) wierzytelności przysługujące spółdzielni mieszkaniowej wobec członków
spółdzielni i osób niebędących członkami spółdzielni, którym przysługuje
spółdzielcze prawo do lokalu albo własność lokalu, z tytułu opłat, o których
mowa w art. 4 ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o spółdzielniach
mieszkaniowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 438), jak również środki, będące w
dyspozycji spółdzielni w związku z wnoszeniem tych opłat, chyba że
wierzytelność egzekwowana powstała w związku z wykonaniem przez
wierzyciela zobowiązań, które miały być zaspokojone z opłat, o których
mowa w art. 4 tej ustawy.
28) Obecnie minister właściwy do spraw finansów publicznych, na podstawie art. 4 ust. 1, art. 5 pkt
3 i art. 8 ustawy z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej (Dz. U. z 2022 r.
poz. 2512), która weszła w życie z dniem 1 kwietnia 1999 r.
29) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 2674
i 2770 oraz z 2023 r. poz. 605, 650, 658 i 1234.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 401/575
§ 2. W przypadkach, o których mowa w § 1 pkt 1–2a i 7, nie podlegają
egzekucji również sumy i świadczenia w naturze już wypłacone lub wydane, a w
przypadku, o którym mowa w § 1 pkt 2a, nie podlegają egzekucji również środki
trwałe oraz wartości niematerialne i prawne powstałe w ramach realizacji projektu,
na który były przeznaczone środki pochodzące z programów finansowanych z
udziałem środków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 27 sierpnia
2009 r. o finansach publicznych, przez okres jego realizacji wskazany w umowie o
dofinansowanie projektu.
§ 3. (uchylony)
§ 4. Przepis § 1 pkt 10 stosuje się odpowiednio do wierzytelności
przysługujących spółdzielni mieszkaniowej wobec najemców spółdzielczych lokali
mieszkalnych, które przed przejęciem przez spółdzielnię mieszkaniową były
mieszkaniami przedsiębiorstwa państwowego, państwowej osoby prawnej, spółki
Skarbu Państwa lub innej państwowej jednostki organizacyjnej.
Art. 832. Należności wypłacone w związku ze śmiercią tytułem zapomogi lub
jednorazowego zaopatrzenia pod jakąkolwiek nazwą albo z tytułu ubezpieczenia na
pokrycie kosztów pogrzebu podlegają egzekucji tylko na zaspokojenie tych
kosztów.
Art. 833. § 1. Wynagrodzenie ze stosunku pracy podlega egzekucji
w zakresie określonym w przepisach Kodeksu pracy.
§ 11. Przepisy art. 87 i art. 871 Kodeksu pracy stosuje się odpowiednio do
zasiłków dla bezrobotnych, dodatków aktywizacyjnych, stypendiów oraz dodatków
szkoleniowych, wypłacanych na podstawie ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r.
o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy (Dz. U. z 2023 r. poz. 735).
§ 2. Przepisy art. 87 i art. 871 Kodeksu pracy stosuje się odpowiednio do
uposażeń posłów i senatorów, należności członków rolniczych spółdzielni
produkcyjnych i ich domowników z tytułu pracy w spółdzielni, wynagrodzeń
członków spółdzielni pracy.
§ 21. Przepisy art. 87 i art. 871 Kodeksu pracy stosuje się odpowiednio do
wszystkich świadczeń powtarzających się, których celem jest zapewnienie
utrzymania albo stanowiących jedyne źródło dochodu dłużnika będącego osobą
fizyczną.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 402/575
§ 3. Ograniczeń przewidzianych w § 2 i 21 nie stosuje się do wierzytelności
członków rolniczych spółdzielni produkcyjnych z tytułu udziału w dochodach
spółdzielni przypadających im od wniesionych do spółdzielni wkładów.
§ 4. Świadczenia pieniężne przewidziane w przepisach o zaopatrzeniu
emerytalnym podlegają egzekucji w zakresie określonym w tych przepisach.
§ 5. Do egzekucji z rent przysługujących z tytułu wypadku przy pracy lub
choroby zawodowej i z rent zasądzonych przez sąd lub ustalonych umową za utratę
zdolności do pracy albo za śmierć żywiciela lub wypłacanych z dobrowolnego
ubezpieczenia rentowego oraz do egzekucji ze świadczeń pieniężnych
przysługujących z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa
stosuje się przepisy o egzekucji ze świadczeń przewidzianych w przepisach o
zaopatrzeniu emerytalnym pracowników i ich rodzin.
§ 6. Nie podlegają egzekucji świadczenia alimentacyjne, świadczenia
pieniężne wypłacane w przypadku bezskuteczności egzekucji alimentów,
świadczenia rodzinne, dodatki rodzinne, pielęgnacyjne, porodowe, dla sierot zupeł-
nych, zasiłki dla opiekunów, świadczenia z pomocy społecznej, świadczenia
integracyjne, świadczenie wychowawcze, świadczenie dobry start, jednorazowe
świadczenie, o którym mowa w art. 10 ustawy z dnia 4 listopada 2016 r. o wsparciu
kobiet w ciąży i rodzin „Za życiem” (Dz. U. z 2020 r. poz. 1329 oraz z 2022 r.
poz. 2140), rodzinny kapitał opiekuńczy, o którym mowa w ustawie z dnia
17 listopada 2021 r. o rodzinnym kapitale opiekuńczym (Dz. U. z 2023 r.
poz. 883), dofinansowanie obniżenia opłaty rodzica za pobyt dziecka w żłobku,
klubie dziecięcym lub u dziennego opiekuna, o którym mowa w art. 64c ust. 1
ustawy z dnia 4 lutego 2011 r. o opiece nad dziećmi w wieku do lat 3 (Dz. U.
z 2023 r. poz. 204), dodatek osłonowy, o którym mowa w ustawie z dnia
17 grudnia 2021 r. o dodatku osłonowym (Dz. U. z 2023 r. poz. 759), dodatek
węglowy, o którym mowa w ustawie z dnia 5 sierpnia 2022 r. o dodatku
węglowym (Dz. U. z 2023 r. poz. 141, 295 i 1234), dodatek dla gospodarstw
domowych z tytułu wykorzystywania niektórych źródeł ciepła i dodatek dla
niektórych podmiotów niebędących gospodarstwami domowymi z tytułu wyko-
rzystania niektórych źródeł ciepła, o których mowa w ustawie z dnia 15 września
2022 r. o szczególnych rozwiązaniach w zakresie niektórych źródeł ciepła
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 403/575
w związku z sytuacją na rynku paliw (Dz. U. poz. 1967, z późn. zm.30)), dodatek
elektryczny, o którym mowa w ustawie z dnia 7 października 2022 r.
o szczególnych rozwiązaniach służących ochronie odbiorców energii elektrycznej
w 2023 roku oraz w 2024 roku w związku z sytuacją na rynku energii elektrycznej
(Dz. U. z 2023 r. poz. 269, 295 i 1234), refundacja podatku VAT, o której mowa
w art. 18 ustawy z dnia 15 grudnia 2022 r. o szczególnej ochronie niektórych
odbiorców paliw gazowych w 2023 r. oraz w 2024 r. w związku z sytuacją na
rynku gazu (Dz. U. poz. 2687 oraz z 2023 r. poz. 295, 556 i 1234), a także
świadczenie wspierające, o którym mowa w ustawie z dnia 7 lipca 2023 r.
o świadczeniu wspierającym (Dz. U. poz. 1429).
§ 7. Nie podlegają egzekucji świadczenia, dodatki i inne kwoty, o których
mowa w art. 31 ust. 1, art. 80 ust. 1, art. 81, art. 83 ust. 1 i 4, art. 84 pkt 2 i 3
i art. 140 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny
i systemie pieczy zastępczej, oraz środki finansowe na utrzymanie lokalu
mieszkalnego w budynku wielorodzinnym lub domu jednorodzinnego, o których
mowa w art. 83 ust. 2 i art. 84 pkt 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu
rodziny i systemie pieczy zastępczej, w części przysługującej na umieszczone
w rodzinie zastępczej lub rodzinnym domu dziecka dzieci i osoby, które osiągnęły
pełnoletność przebywając w pieczy zastępczej.
§ 8. Nie podlegają egzekucji dodatki mieszkaniowe wypłacone na podstawie
ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o dodatkach mieszkaniowych (Dz. U. z 2021 r.
poz. 2021 oraz z 2022 r. poz. 1561 i 2456) oraz dodatki energetyczne wypłacone
na podstawie ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne.
§ 9. Nie podlegają egzekucji zapomogi udzielone na podstawie ustawy z dnia
11 sierpnia 2021 r. o kasach zapomogowo-pożyczkowych (Dz. U. poz. 1666).
Art. 834. Dochody wymienione w artykule poprzedzającym oblicza się wraz
ze wszystkimi dodatkami i wartością świadczeń w naturze, lecz po potrąceniu
podatków i opłat należnych z mocy ustawy.
Art. 835. Jeżeli dłużnik otrzymuje dochody z kilku źródeł, podstawę
obliczenia stanowi suma wszystkich dochodów.
30) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 2127, 2185, 2236, 2243
i 2687 oraz z 2023 r. poz. 295, 877 i 1234.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 404/575
Art. 8351. Jeżeli zachodzą uzasadnione wątpliwości, że uzyskane na skutek
egzekucji środki pieniężne pochodzą z sum lub ze świadczeń niepodlegających
egzekucji, komornik wstrzymuje się z ich przekazaniem wierzycielowi do czasu
wyjaśnienia tych wątpliwości.
Art. 836. Do czasu przyjęcia spadku egzekucja na zaspokojenie długu
spadkodawcy dopuszczalna jest tylko ze spadku. Przed przyjęciem spadku nie może
być z niego prowadzona egzekucja na zaspokojenie osobistego długu spadkobiercy.
Art. 837. Dłużnik może powoływać się na ograniczenie odpowiedzialności
tylko wówczas, gdy ograniczenie to zostało zastrzeżone w tytule wykonawczym.
Zastrzeżenie nie jest konieczne, jeżeli świadczenie zostało zasądzone od nabywcy
majątku, zarządcy ustanowionego przez sąd, kuratora spadku, wykonawcy
testamentu lub zarządcy sukcesyjnego z powierzonego im majątku albo Skarbu
Państwa lub gminy jako spadkobiercy.
Art. 838. Gdy w wypadku zbiegu egzekucji sądowej i egzekucji
administracyjnej organ egzekucyjny sądowy prowadzi obie egzekucje, przepisy
kodeksu w przedmiocie ograniczenia egzekucji stosuje się również do należności
podlegających egzekucji administracyjnej, chyba że określone w przepisach
ustawy o egzekucji administracyjnej ograniczenia egzekucyjne są mniejsze.
Art. 839. § 1. Postanowienie sądu w przedmiocie ograniczenia egzekucji
powinno zapaść po wysłuchaniu stron.
§ 2. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
DZIAŁ VI
Powództwa przeciwegzekucyjne
Art. 840. § 1. Dłużnik może w drodze powództwa żądać pozbawienia tytułu
wykonawczego wykonalności w całości lub części albo ograniczenia, jeżeli:
1) przeczy zdarzeniom, na których oparto wydanie klauzuli wykonalności,
a w szczególności gdy kwestionuje istnienie obowiązku stwierdzonego
tytułem egzekucyjnym niebędącym orzeczeniem sądu albo gdy kwestionuje
przejście obowiązku mimo istnienia formalnego dokumentu stwierdzającego
to przejście;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 405/575
2) po powstaniu tytułu egzekucyjnego nastąpiło zdarzenie, wskutek którego
zobowiązanie wygasło albo nie może być egzekwowane; gdy tytułem jest
orzeczenie sądowe, dłużnik może oprzeć powództwo także na zdarzeniach,
które nastąpiły po zamknięciu rozprawy, na zarzucie spełnienia świadczenia,
jeżeli zgłoszenie tego zarzutu w sprawie było z mocy ustawy
niedopuszczalne, a także na zarzucie potrącenia;
3) małżonek, przeciwko któremu sąd nadał klauzulę wykonalności na podstawie
art. 787, wykaże, że egzekwowane świadczenie wierzycielowi nie należy się,
przy czym małżonkowi temu przysługują zarzuty nie tylko z własnego prawa,
lecz także zarzuty, których jego małżonek wcześniej nie mógł podnieść.
§ 2. Jeżeli podstawą egzekucji jest tytuł pochodzący od organu
administracyjnego, do stwierdzenia, że zobowiązanie wygasło lub nie może być
egzekwowane, powołany jest organ, od którego tytuł pochodzi.
Art. 8401. Jeżeli dłużnik albo jego małżonek, przeciwko któremu sąd nadał
klauzulę wykonalności na podstawie art. 787 lub art. 7871, podnosi wynikający
z umowy majątkowej małżeńskiej zarzut wyłączenia lub ograniczenia jego
odpowiedzialności całością lub częścią majątku, przepis art. 840 § 1 i § 2 stosuje
się odpowiednio.
Art. 8402. Jeżeli egzekucja prowadzona jest na podstawie tytułu
egzekucyjnego lub innego dokumentu, któremu nie nadaje się klauzuli
wykonalności, do ochrony praw dłużnika stosuje się odpowiednio przepisy art. 840
i art. 843.
Art. 8403. (uchylony)
Art. 841. § 1. Osoba trzecia może w drodze powództwa żądać zwolnienia
zajętego przedmiotu od egzekucji, jeżeli skierowanie do niego egzekucji narusza
jej prawa.
§ 2. Jeżeli dłużnik zaprzecza prawu powoda, należy oprócz wierzyciela
pozwać również dłużnika.
§ 3. Powództwo można wnieść w terminie miesiąca od dnia dowiedzenia się
o naruszeniu prawa, chyba że inny termin jest przewidziany w przepisach
odrębnych.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 406/575
Art. 842. § 1. Dopuszczalne jest również powództwo o zwolnienie zajętego
przedmiotu od egzekucji administracyjnej. Do pozwu należy dołączyć
postanowienie administracyjnego organu egzekucyjnego odmawiające żądaniu
wyłączenia przedmiotu spod egzekucji. Niezależnie od wyniku sprawy sąd nałoży
koszty procesu na osobę trzecią, powołującą w powództwie o zwolnienie
przedmiotu od egzekucji administracyjnej nowe dowody istotne dla rozstrzygnięcia
sprawy, których nie przedstawiła w postępowaniu administracyjnym, mimo że
mogła je powołać w tym postępowaniu.
§ 2. Powództwo można wnieść w ciągu dni czternastu od doręczenia
postanowienia administracyjnego organu egzekucyjnego, a jeżeli zainteresowany
wniósł zażalenie na to postanowienie – w ciągu dni czternastu od doręczenia
postanowienia wydanego na skutek zażalenia.
Art. 843. § 1. Powództwa przewidziane w niniejszym dziale wytacza się
przed sąd rzeczowo właściwy, w którego okręgu prowadzi się egzekucję. Miejsce
prowadzenia egzekucji określa się na podstawie przepisów niniejszego kodeksu
regulujących właściwość miejscową organu egzekucyjnego także wtedy, gdy do
prowadzenia egzekucji został wybrany komornik poza właściwością ogólną.
§ 2. Jeżeli egzekucji jeszcze nie wszczęto, powództwo o pozbawienie tytułu
wykonawczego wykonalności wytacza się według przepisów o właściwości
ogólnej.
§ 3. W pozwie powód powinien przytoczyć wszystkie zarzuty, jakie w tym
czasie mógł zgłosić, pod rygorem utraty prawa korzystania z nich w dalszym
postępowaniu.
§ 4. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 407/575
TYTUŁ II
Egzekucja świadczeń pieniężnych
DZIAŁ I
Egzekucja z ruchomości
Rozdział 1
Zajęcie
Art. 844. § 1. Egzekucja z ruchomości należy do komornika ogólnej
właściwości dłużnika. Jeżeli dłużnik nie ma miejsca zamieszkania, siedziby lub
oddziału na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, do przeprowadzenia egzekucji
właściwy jest komornik tego sądu, w którego okręgu znajdują się ruchomości.
§ 2. Komornik, który wszczął egzekucję z niektórych ruchomości dłużnika,
jest właściwy do przeprowadzenia egzekucji z pozostałych ruchomości dłużnika,
chociażby znajdowały się w okręgu innego sądu.
§ 3. Komornik wybrany przez wierzyciela oraz komornik, o którym mowa
w § 2, po dokonaniu zajęcia ruchomości zawiadamia o zajęciu komornika
działającego przy sądzie rejonowym, w którego okręgu znajdują się ruchomości,
w chwili zajęcia, przesyłając odpis protokołu zajęcia ruchomości.
Art. 8441. Przepisy dotyczące egzekucji z ruchomości stosuje się
odpowiednio do egzekucji ze zwierząt, jeżeli nie jest to sprzeczne z przepisami
dotyczącymi ochrony zwierząt.
Art. 845. § 1. Do egzekucji z ruchomości komornik przystępuje przez ich
zajęcie.
§ 2. Zająć można ruchomości dłużnika będące w jego władaniu albo we
władaniu samego wierzyciela, który do nich skierował egzekucję. Nie podlegają
jednak zajęciu ruchomości, jeżeli z ujawnionych w sprawie okoliczności wynika,
że nie stanowią one własności dłużnika. Ruchomości dłużnika będące we władaniu
osoby trzeciej można zająć tylko wówczas, gdy osoba ta zgadza się na ich zajęcie
albo przyznaje, że stanowią one własność dłużnika, oraz w przypadkach
wskazanych w ustawie. Jednakże w razie zbiegu egzekucji sądowej
i administracyjnej dopuszczalne jest zajęcie ruchomości na zasadach
przewidzianych w przepisach o egzekucji administracyjnej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 408/575
§ 21. W przypadku egzekucji świadczeń alimentacyjnych komornik może
zająć także ruchomości będące we władaniu osoby zamieszkującej wspólnie
z dłużnikiem bez zgody tej osoby, chyba że przedstawi ona dowód, że ruchomości
są jej własnością.
§ 22. Komornik umarza postępowanie w niezbędnym zakresie, jeżeli
przedstawiono niebudzący wątpliwości dowód na piśmie, że zajęte ruchomości nie
stanowią własności dłużnika. Nie dotyczy to sytuacji, w której sam dłużnik dokonał
zbycia ruchomości na rzecz osoby trzeciej.
§ 23. W przypadku złożenia przez osobę trzecią skargi na zajęcie, miesięczny
termin do wniesienia powództwa, o którym mowa w art. 841 § 1, zaczyna biec dla
tej osoby od dnia doręczenia jej postanowienia oddalającego skargę.
§ 24. Tytuł wykonawczy wystawiony przeciwko osobie pozostającej
w związku małżeńskim stanowi podstawę do zajęcia ruchomości wchodzącej
w skład majątku wspólnego. Jeżeli zajęta ruchomość wchodzi w skład majątku
wspólnego, dalsze czynności egzekucyjne dopuszczalne są na podstawie tytułu
wykonawczego wystawionego przeciwko obojgu małżonkom.
§ 3. Nie należy zajmować więcej ruchomości ponad te, które są potrzebne do
zaspokojenia należności i kosztów egzekucyjnych.
Art. 846. § 1. Egzekucja z ułamkowej części rzeczy ruchomej będącej
wspólną własnością kilku osób odbywa się w sposób przewidziany dla egzekucji
z ruchomości, z zastrzeżeniem, że sprzedaży podlega tylko udział dłużnika.
§ 2. Innym współwłaścicielom przysługuje łącznie prawo żądania, aby cała
rzecz została sprzedana.
Art. 847. § 1. Komornik dokonuje zajęcia przez wpisanie ruchomości do
protokołu zajęcia. Odpis protokołu zajęcia należy doręczyć dłużnikowi
i współwłaścicielom zajętej ruchomości, którzy nie są dłużnikami, jak również
wierzycielowi, który nie był obecny przy zajęciu.
§ 2. Dłużnik, pod rygorem odpowiedzialności za szkodę, przy zajęciu, a jeżeli
jest nieobecny – niezwłocznie po otrzymaniu odpisu protokołu zajęcia, wskazuje
komornikowi ruchomości znajdujące się w jego władaniu, do których osobom
trzecim przysługuje prawo żądania zwolnienia ich od egzekucji, z podaniem
adresów tych osób, oraz powiadamia komornika o wcześniejszych zajęciach tej
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 409/575
samej rzeczy dokonanych przez organy egzekucyjne, z podaniem daty tych zajęć
i wysokości należności, na poczet których te zajęcia zostały dokonane. Komornik
zawiadamia o zajęciu ruchomości osoby wskazane przez dłużnika.
Art. 848. Zajęcie ma ten skutek, że rozporządzenie ruchomością dokonane po
zajęciu nie ma wpływu na dalszy bieg postępowania, a postępowanie egzekucyjne
z zajętej ruchomości może być prowadzone również przeciwko nabywcy. Przepis
ten nie narusza przepisów o ochronie nabywcy w dobrej wierze.
Art. 849. Jeżeli komornik przerywa zajęcie, powinien stosownie do
okoliczności poczynić kroki zapobiegające usunięciu ruchomości jeszcze
niezajętych.
Art. 850. Wierzyciel może żądać, aby zajęcie nastąpiło w jego obecności.
W tym wypadku komornik zawiadomi go o terminie, w którym zajęcie ma być
dokonane. Jeżeli wierzyciel nie stawi się w wyznaczonym terminie, komornik
dokona zajęcia w jego nieobecności. Jeżeli komornik bez zawiadomienia
wierzyciela dokonał zajęcia w jego nieobecności, wierzyciel może żądać
sprawdzenia zajęcia z jego udziałem.
Art. 851. Jeżeli zajęte już ruchomości mają być zajęte na zaspokojenie innej
jeszcze wierzytelności, komornik dokona nowego zajęcia przez zaznaczenie go
w protokole pierwszego zajęcia. Wierzyciel może żądać, aby komornik sprawdził
ruchomości, zajęte na podstawie protokołu; sprawdzenie to komornik stwierdzi
w tym protokole.
Art. 852. § 1. Z zajętych pieniędzy komornik zaspokoi wierzycieli, a jeżeli
nie wystarczają na zaspokojenie wszystkich wierzycieli, złoży je na rachunek
depozytowy Ministra Finansów w celu podziału.
§ 2. Złożenie na rachunek depozytowy Ministra Finansów nastąpi również
wówczas, gdy zgłoszono zarzut, że osobie trzeciej przysługuje do zajętych
pieniędzy prawo stanowiące przeszkodę do wydania ich wierzycielowi. Sąd
postanowi wydać pieniądze wierzycielowi, jeżeli w ciągu miesiąca od złożenia ich
na rachunek depozytowy Ministra Finansów nie będzie złożone orzeczenie
właściwego sądu zwalniające od zajęcia lub wstrzymujące wydanie pieniędzy.
§ 3. Na postanowienie sądu co do wydania pieniędzy przysługuje zażalenie.
Postanowienie staje się wykonalne dopiero z chwilą uprawomocnienia się.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 410/575
Art. 853. § 1. Jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej, komornik,
dokonując zajęcia, szacuje wartość zajętych ruchomości i oznacza ją w protokole
zajęcia.
§ 2. Zastrzeżenia do oszacowania wartości dokonanego przez komornika
wnosi się komornikowi do protokołu przy zajęciu ruchomości, a gdyby nie było to
możliwe – w terminie trzech dni od dnia doręczenia odpisu protokołu zajęcia.
W razie wniesienia zastrzeżeń komornik zamieszcza w protokole zajęcia wzmiankę
o ich treści i wyznacza biegłego.
§ 3. O sposobie i terminie wniesienia zastrzeżeń do oszacowania wartości
komornik poucza strony, dokonując zajęcia, a jeżeli zajęcia dokonano pod
nieobecność strony – przy doręczeniu protokołu zajęcia.
§ 4. Jeżeli komornik uzna, że w celu oszacowania wartości należy wezwać
biegłego, albo wierzyciel lub dłużnik wniósł zastrzeżenia, oszacowania wartości
dokonuje komornik na podstawie opinii biegłego przy samym zajęciu, a gdyby to
nie było możliwe, w terminie późniejszym. Jeżeli wartość zajętej ruchomości
według oceny komornika przekracza dwadzieścia pięć tysięcy złotych, komornik
wzywa do oszacowania wartości biegłego.
§ 5. Jeżeli oszacowanie wartości zajętych ruchomości następuje po
sporządzeniu protokołu zajęcia, komornik dokonuje tego oszacowania w drodze
postanowienia.
Art. 854. Na każdej zajętej ruchomości komornik umieści znak ujawniający
na zewnątrz jej zajęcie, a jeżeli to nie jest możliwe, ujawni je w inny sposób.
Art. 855. § 1. Zajęte ruchomości komornik pozostawia pod dozorem osoby,
u której je zajął. Jedynie z ważnych przyczyn komornik może, w każdym stanie
postępowania, oddać zajęte ruchomości pod dozór innej osobie, nie wyłączając
wierzyciela, choćby to było połączone z koniecznością ich przeniesienia. Osoba ta
pełni obowiązki dozorcy. Komornik doręcza jej protokół zajęcia. Dozorcą nie może
być komornik ani osoba przez niego zatrudniona, ich małżonkowie, dzieci, rodzice
ani rodzeństwo. Komornik nie może nawet z ważnych przyczyn odebrać dozoru,
jeżeli koszty przeniesienia lub przechowywania rzeczy byłyby niewspółmiernie
wysokie w stosunku do jej wartości.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 411/575
§ 11. Odebranie dozoru następuje w drodze postanowienia, którego
uzasadnienie zawiera w szczególności wskazanie przyczyn odebrania dozoru.
§ 12. O odebraniu dozoru komornik niezwłocznie zawiadamia sąd właściwy
ze względu na siedzibę kancelarii komornika, przesyłając odpis postanowienia,
o którym mowa w § 11, oraz nośnik zawierający nagranie z przebiegu czynności.
§ 13. W razie uchylenia postanowienia, o którym mowa w § 11, sąd może
obciążyć komornika kosztami związanymi z nieuzasadnionym odebraniem dozoru.
W takim przypadku sumę wydatków i wysokość wynagrodzenia ustala
postanowieniem sąd.
§ 14. W przypadkach uzasadniających odebranie dozoru, komornik może
przejąć pod osobisty dozór drobne ruchomości należące do dłużnika. W takim
przypadku przepisu art. 858 nie stosuje się. Zajęte przedmioty przechowywane są
w kancelarii komornika. Na polecenie sądu albo zgodne wezwanie obu stron
komornik obowiązany jest wydać ruchomości uprawnionemu.
§ 2. Jeżeli właściwości zajętych ruchomości za tym przemawiają, komornik
składa je do depozytu sądowego albo oddaje na przechowanie właściwej instytucji.
§ 3. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, właściwe
instytucje oraz szczegółowy sposób składania ruchomości do depozytu sądowego
albo oddawania na przechowanie właściwym instytucjom, mając na względzie
właściwości tych ruchomości, ochronę praw stron, sprawność postępowania
i skuteczność egzekucji.
Art. 856. § 1. Dozorca lub dłużnik, któremu powierzono dozór, obowiązani
są przechowywać oddane im pod dozór ruchomości z taką starannością, aby nie
straciły na wartości, i oddać je na wezwanie komornika lub stosownie do orzeczenia
sądu albo na zgodne wezwanie obu stron. Jeżeli dozorca lub dłużnik zobowiązany
do wydania ruchomości ich nie oddaje, komornik mu je odbiera.
§ 2. Dozorca obowiązany jest zawiadomić komornika o zamierzonej zmianie
miejsca przechowania ruchomości.
Art. 857. § 1. Dozorca nie odpowiada za pogorszenie, uszkodzenie,
zniszczenie lub zaginięcie zajętych ruchomości, jeżeli zachował staranność, do
jakiej był obowiązany w myśl przepisu artykułu poprzedzającego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 412/575
§ 2. Dłużnikowi nie przysługuje roszczenie do wierzyciela z powodu
uszkodzenia lub zaginięcia zajętych ruchomości podczas ich przewożenia,
przesyłki lub przechowywania u dozorcy.
Art. 858. § 1. Dozorca może żądać zwrotu wydatków związanych
z przechowywaniem oraz wynagrodzenia za dozór odpowiednio do poniesionych
trudów. Nie dotyczy to dłużnika, członków jego rodziny wspólnie z nim
mieszkających oraz osoby trzeciej, u której rzecz zajęto.
§ 2. Sumę wydatków i wysokość wynagrodzenia ustala komornik, o czym
zawiadamia strony i dozorcę.
Art. 859. Na postanowienie sądu co do zwrotu wydatków i wynagrodzenia
dozorcy przysługuje zażalenie.
Art. 860. Komornik może z ważnych przyczyn zwolnić dozorcę i ustanowić
innego. Zmianę dozorcy komornik zarządzi po wysłuchaniu stron, chyba że
natychmiastowa zmiana jest konieczna.
Art. 861. Jeżeli zajęte ruchomości pozostawiono w pomieszczeniu
należącym do dłużnika i dozór powierzono jemu samemu lub członkowi jego
rodziny razem z nim mieszkającemu, mają oni prawo zwykłego używania rzeczy,
byleby przez to rzecz nie straciła na wartości. Również osoba trzecia, pod której
dozorem komornik pozostawił zajęte u niej ruchomości dłużnika, może ich używać,
jeżeli jest do tego uprawniona.
Art. 862. § 1. Jeżeli rzecz oddana pod dozór osobie nieuprawnionej do
korzystania z niej przynosi dochód, dozorca obowiązany jest po ustaniu dozoru
złożyć komornikowi rachunek z dochodów. Czysty dochód po potrąceniu
wydatków zostanie złożony na rachunek depozytowy Ministra Finansów.
§ 2. Z uzyskanego w ten sposób dochodu pokrywa się przede wszystkim
wynagrodzenie dozorcy, resztę zaś dołącza się do sumy uzyskanej z egzekucji,
a w razie umorzenia egzekucji, wypłaca się dłużnikowi.
Art. 863. Minister Sprawiedliwości może, w drodze rozporządzenia,
zarządzić utrzymywanie osobnych pomieszczeń do przechowywania
i dozorowania zajętych ruchomości, mając na względzie sprawne prowadzenie
egzekucji oraz właściwe zabezpieczenie zajętych ruchomości.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 413/575
Rozdział 2
Sprzedaż
Art. 864. § 1. Sprzedaż zajętych ruchomości nie może nastąpić wcześniej niż
po upływie dwóch tygodni od dnia uprawomocnienia się zajęcia.
§ 2. Sprzedaż zajętych ruchomości może nastąpić bezpośrednio po zajęciu,
jeżeli:
1) ruchomości ulegają łatwo zepsuciu albo sprawowanie nad nimi dozoru lub ich
przechowywanie powodowałoby nadmierne koszty;
2) zajęto inwentarz żywy, a dłużnik odmówił zgody na przyjęcie go pod dozór.
Art. 8641. Komornik może sprzedać ruchomości z wolnej ręki, jeżeli dłużnik
wyraził na to zgodę i określił minimalną cenę zbycia. Sprzedaż może nastąpić,
jeżeli żaden z wierzycieli prowadzących egzekucję nie sprzeciwił się jej w terminie
tygodnia, a w przypadku ruchomości wymienionych w art. 864 § 2 – w terminie
trzech dni, od dnia zawiadomienia go przez komornika o zamiarze jej
przeprowadzenia i minimalnej cenie zbycia określonej przez dłużnika.
Art. 865. § 1. Zajęte ruchomości nieużywane, stanowiące przedmiot obrotu
handlowego, komornik na wniosek strony może sprzedać przedsiębiorcy
prowadzącemu obrót takimi ruchomościami po cenach hurtowych, a gdy takie ceny
nie zostaną udokumentowane, po cenach o 25% niższych od wartości szacunkowej
ruchomości.
§ 2. (uchylony)
§ 3. (uchylony)
Art. 866. (uchylony)
Art. 8661. Zajęte ruchomości, których sprzedaż wymaga zezwolenia,
komornik sprzeda za pośrednictwem przedsiębiorstwa posiadającego takie
zezwolenie albo sprzeda je temu przedsiębiorstwu. Do wyceny ruchomości przepis
art. 865 stosuje się odpowiednio.
Art. 8662. § 1. Do oszacowania zajętych przedmiotów o wartości historycznej
lub artystycznej komornik wzywa biegłego. Przedmioty te mogą być sprzedane za
pośrednictwem przedsiębiorstwa zajmującego się ich obrotem albo państwowemu
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 414/575
muzeum, bibliotece, archiwum lub ośrodkowi badań i dokumentacji. Przepis
art. 8641 stosuje się odpowiednio.
§ 2. Do oszacowania wyrobów ze złota i platyny komornik powołuje
biegłego. Wyroby ze złota i platyny, z wyjątkiem przedmiotów użytkowych, oraz
przedmioty ze złota lub platyny niezdatne do użytku komornik sprzedaje
przedsiębiorstwu jubilerskiemu lub innemu zajmującemu się obrotem lub
przerobem metali szlachetnych. Przepis art. 865 stosuje się odpowiednio.
§ 3. Zajęte waluty obce komornik sprzedaje bankowi. Komornik wyznacza
dłużnikowi tygodniowy termin do wskazania banku. Po bezskutecznym upływie
wyznaczonego terminu komornik wzywa wierzyciela do wskazania banku
w terminie tygodniowym. Jeżeli dłużnik albo wierzyciel nie wskażą banku,
wskazanie banku należy do komornika. Bankiem wskazanym przez wierzyciela
albo komornika nie może być wierzyciel.
§ 4. Przepisu § 3 nie stosuje się, jeżeli tytuł wykonawczy obejmuje
świadczenie pieniężne podlegające spełnieniu wyłącznie w walucie obcej, która
została zajęta.
Art. 867. § 1. Zajęte ruchomości, niesprzedane według przepisów
poprzedzających, z wyłączeniem przypadku, o którym mowa w art. 8661,
komornik sprzedaje w drodze licytacji publicznej.
§ 11. Obwieszczenie o licytacji zamieszcza się na tablicy ogłoszeń w budynku
sądu rejonowego właściwego dla miejsca licytacji oraz na stronie internetowej
Krajowej Rady Komorniczej. Jeżeli wartość ruchomości, objętych jednym
obwieszczeniem o licytacji, została oszacowana na kwotę wyższą niż pięć tysięcy
złotych, komornik może zamieścić obwieszczenie o licytacji także w dzienniku lub
czasopiśmie poczytnym w danej miejscowości. Obwieszczenie o licytacji doręcza
się stronom i dozorcy zajętych ruchomości.
§ 12. W obwieszczeniu o licytacji komornik określa czas, miejsce, przedmiot
oraz warunki licytacji, sumę oszacowania i cenę wywołania oraz miejsce i czas,
w których można oglądać ruchomości. Ponadto w obwieszczeniu o licytacji
zamieszcza się wzmiankę, że prawa osób trzecich nie będą przeszkodą do
przeprowadzenia licytacji i przybicia na rzecz nabywcy bez zastrzeżeń, jeżeli osoby
te przed rozpoczęciem przetargu nie złożą dowodu, że wniosły powództwo o
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 415/575
zwolnienie ruchomości od egzekucji i uzyskały w tym zakresie orzeczenie
wstrzymujące egzekucję.
§ 13. Jeżeli na licytację została wystawiona znaczna liczba ruchomości,
w obwieszczeniu o licytacji wystarczy ogólnie podać ich rodzaj, liczbę i łączną
sumę oszacowania, a ponadto wskazać rodzaj, sumę oszacowania i cenę wywołania
przedmiotów o większej wartości.
§ 14. W razie możliwości ogłasza się jedno obwieszczenie o licytacjach
ruchomości, choćby należały one do różnych dłużników i różne były terminy
licytacji. Koszty ogłoszenia rozkłada się pomiędzy poszczególne sprawy
proporcjonalnie do sum oszacowania ruchomości.
§ 15. Podmiot obowiązany do udostępnienia obwieszczenia usuwa je
niezwłocznie po upływie wskazanego w obwieszczeniu terminu licytacji.
§ 2. Cena wywołania w pierwszym terminie licytacji publicznej wynosi trzy
czwarte wartości szacunkowej. Jeżeli licytacja w pierwszym terminie nie dojdzie
do skutku, zajęte ruchomości mogą być sprzedane w drugim terminie licytacyjnym.
Cena wywołania w drugim terminie licytacyjnym wynosi połowę wartości
szacunkowej. Sprzedaż licytacyjna nie może nastąpić za cenę niższą od ceny
wywołania.
§ 3. Obwieszczenie o licytacji komornik doręcza dłużnikowi najpóźniej na
tydzień przed rozpoczęciem licytacji. W przypadkach określonych
w art. 864 § 2 obwieszczenie to doręcza się dłużnikowi przed rozpoczęciem
licytacji.
§ 4. (uchylony)
§ 5. (uchylony)
Art. 8671. § 1. Przystępujący do przetargu jest obowiązany złożyć rękojmię
w wysokości jednej dziesiątej sumy oszacowania, najpóźniej w dniu
poprzedzającym przetarg. Rękojmi nie składa się, jeżeli suma oszacowania jest
niższa niż pięć tysięcy złotych.
§ 2. Rękojmię złożoną przez licytanta, któremu udzielono przybicia,
zatrzymuje się; pozostałym licytantom rękojmię zwraca się niezwłocznie.
§ 3. Jeżeli nabywca nie wykonał w terminie warunków licytacji co do zapłaty
ceny, traci rękojmię, a skutki przybicia wygasają. Z utraconej rękojmi pokrywa się
koszty egzekucji związanej ze sprzedażą, a reszta wchodzi w skład sumy uzyskanej
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 416/575
w egzekucji albo jeżeli egzekucja została umorzona jest przelewana na dochód
Skarbu Państwa.
§ 4. Rękojmi nie składa wierzyciel przystępujący do przetargu, któremu
przysługuje wierzytelność o wartości nie niższej od wysokości rękojmi i jeżeli do
tej wysokości jego wierzytelność oraz prawa korzystające z pierwszeństwa przed
tą wierzytelnością znajdują pokrycie w cenie wywołania. Jeżeli wartość
wierzytelności jest niższa od wysokości rękojmi albo znajduje tylko częściowe
pokrycie w cenie wywołania, wysokość rękojmi obniża się – w pierwszym
przypadku do różnicy między pełną rękojmią a wartością wierzytelności, w drugim
przypadku – do części wartości wierzytelności niepokrytej w cenie wywołania.
Art. 8672. § 1. Licytacja odbywa się publicznie.
§ 2. W przetargu nie mogą uczestniczyć: dłużnik, komornik, ich
małżonkowie, dzieci, rodzice i rodzeństwo, osoby obecne na licytacji
w charakterze urzędowym oraz licytant, który nie wykonał warunków poprzedniej
licytacji.
§ 3. Stawienie się jednego licytanta wystarcza do odbycia przetargu.
§ 4. Pełnomocnictwo do udziału w przetargu powinno być stwierdzone
dokumentem z podpisem urzędowo poświadczonym, chyba że chodzi
o pełnomocnictwo udzielone adwokatowi lub radcy prawnemu.
Art. 8673. § 1. Postąpienie nie może wynosić mniej niż pięć procent ceny
wywołania, a jeżeli wartość szacunkowa ruchomości przekracza sto tysięcy złotych
mniej niż jeden procent ceny wywołania, z zaokrągleniem wzwyż do pełnych
złotych.
§ 2. Zaofiarowana cena przestaje wiązać, gdy inny licytant zaofiarował cenę
wyższą.
Art. 868. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, sposób
przeprowadzenia licytacji, mając na względzie ochronę praw osób uczestniczących
w licytacji, sprawność postępowania oraz skuteczność egzekucji.
Art. 869. § 1. Komornik udzieli przybicia osobie ofiarującej najwyższą cenę,
jeżeli po trzykrotnym wezwaniu do dalszych postąpień nikt więcej nie zaofiarował.
§ 2. Z chwilą przybicia dochodzi do skutku sprzedaż ruchomości na rzecz
nabywcy. Od tego czasu należą do niego pożytki ruchomości.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 417/575
Art. 870. § 1. Wierzyciel lub dłużnik mogą zaskarżyć udzielenie przybicia
w razie naruszenia przepisów o publicznym charakterze licytacji, o najniższej cenie
nabycia i o wyłączeniu od udziału w przetargu. Skarga powinna być zgłoszona do
protokołu licytacji. Nie ma skargi na udzielenie przybicia ruchomości ulegających
szybkiemu zepsuciu.
§ 2. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
§ 3. Jeżeli w ciągu dwóch tygodni skarga nie zostanie rozstrzygnięta,
nabywca może w ciągu dalszego tygodnia zrzec się nabycia ruchomości i odebrać
zapłaconą sumę.
§ 4. Gdy nabywca skorzysta z uprawnienia przewidzianego w paragrafie
poprzedzającym albo gdy sąd odmówi przybicia, licytacja będzie uznana za
niedoszłą do skutku.
Art. 871. Nabywca jest obowiązany zapłacić cenę nabycia natychmiast po
udzieleniu mu przybicia. Gdy jednak cena nabycia przewyższa pięćset złotych,
obowiązek nabywcy ogranicza się do złożenia natychmiast jednej piątej ceny, nie
mniej jednak niż pięćset złotych, przy czym resztę ceny, na którą zalicza się złożoną
rękojmię, uiszcza się w dniu następnym w godzinach urzędowania kancelarii
komorniczej lub na rachunek bankowy komornika do godziny osiemnastej dnia
następnego. Jeżeli ten dzień przypada w sobotę lub dzień ustawowo wolny od
pracy, cenę uiszcza się w następnym dniu po dniu albo dniach wolnych od pracy.
Art. 872. § 1. Nabywca, który w przepisanym terminie nie uiści ceny
w całości lub części, traci prawa wynikające z przybicia.
§ 2. Jeżeli nabywca nie uiści w terminie sumy przypadającej do zapłaty
natychmiast przy udzieleniu przybicia, komornik wznowi niezwłocznie przetarg
tych samych ruchomości, rozpoczynając od ceny wywołania, przy czym opieszały
nabywca nie może nadal uczestniczyć w licytacji. W razie niezapłacenia w terminie
reszty ceny płatnej dnia następnego po licytacji, będzie wyznaczona ponowna
licytacja na warunkach pierwszej.
§ 3. Od nabywcy zwolnionego z obowiązku wpłacenia rękojmi, który nie
dopełnił obowiązku zapłaty ceny lub jej części w przepisanym terminie, komornik
ściąga sumę odpowiadającą jednej dziesiątej sumy oszacowania. Na sumę ściąganą
przez komornika zalicza się kwoty wpłacone przez nabywcę.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 418/575
§ 4. Z sumy ściągniętej od nabywcy pokrywa się koszty związane z licytacją.
Nadwyżkę należy wpłacić do kasy sądowej na rzecz Skarbu Państwa.
Art. 873. O ściągnięciu od nabywcy należności według artykułu
poprzedzającego orzeka sąd. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
Art. 874. Nabywca po uprawomocnieniu się przybicia i zapłaceniu całej ceny
staje się właścicielem nabytych ruchomości. Gdy sąd odmówi przybicia, wypłacona
cena nabycia ulega zwrotowi.
Art. 875. § 1. Jeżeli licytacja nie doszła do skutku, wierzyciel może w ciągu
dwóch tygodni od otrzymania zawiadomienia komornika żądać wyznaczenia
drugiej licytacji lub przejąć na własność ruchomości wystawione na sprzedaż albo
niektóre z nich w cenie nie niższej od ceny wywołania.
§ 2. Jeżeli egzekucję prowadzi kilku wierzycieli, pierwszeństwo przejęcia
ruchomości na własność przysługuje temu z nich, który ofiarował najwyższą cenę,
przy równej zaś cenie – temu, na którego żądanie wcześniej dokonano zajęcia.
§ 3. Oświadczenie o przejęciu będzie uwzględnione tylko wtedy, gdy
wierzyciel jednocześnie z wnioskiem złoży całą cenę. Własność ruchomości
przechodzi na wierzyciela z chwilą zawiadomienia go o przyznaniu mu przejętej
rzeczy.
§ 4. W razie niezgłoszenia w przepisanym terminie wniosku o wyznaczenie
drugiej licytacji lub oświadczenia o przejęciu ruchomości na własność, komornik
umorzy postępowanie co do niesprzedanych ruchomości. Jeżeli spomiędzy kilku
wierzycieli jedni żądają licytacji, a inni przejęcia ruchomości na własność,
wyznaczona będzie druga licytacja.
Art. 876. Jeżeli nabywca jest jedynym wierzycielem egzekwującym albo
jeżeli cena nabycia wystarcza na zaspokojenie wszystkich wierzycieli
egzekwujących i kosztów egzekucji, nabywca może zaliczyć swoją egzekwowaną
wierzytelność na cenę nabycia.
Art. 877. Jeżeli druga licytacja nie doszła do skutku, wierzycielowi w ciągu
dwóch tygodni od otrzymania zawiadomienia komornika przysługuje prawo
przejęcia ruchomości na własność za cenę nie niższą od ceny wywołania. W tym
wypadku stosuje się odpowiednio przepis art. 875 § 2. Jeżeli wierzyciel nie
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 419/575
skorzystał z prawa przejęcia ruchomości na własność, komornik umorzy
postępowanie co do rzeczy niesprzedanej lub nieprzejętej na własność.
Art. 878. Jeżeli dłużnik lub dozorca odmawia wydania rzeczy nabywcy,
komornik na wniosek nabywcy postąpi jak przy egzekucji roszczeń niepieniężnych.
Art. 879. Kto nabywa rzecz na podstawie przepisów niniejszego rozdziału,
staje się jej właścicielem bez żadnych obciążeń i powinien ją natychmiast odebrać.
Nabywcy nie przysługują roszczenia z tytułu rękojmi za wady rzeczy; przeciwko
nabywcy nie można podnosić zarzutów co do ważności nabycia.
Rozdział 3
Sprzedaż w drodze licytacji elektronicznej
Art. 8791. Do sprzedaży w drodze licytacji elektronicznej stosuje się przepisy
rozdziału 2 z odrębnościami wynikającymi z niniejszego rozdziału.
Art. 8792. § 1. Komornik dokonuje sprzedaży w drodze licytacji
elektronicznej na wniosek wierzyciela złożony po dokonaniu zajęcia. Jeżeli
ruchomość została zajęta na zaspokojenie kilku wierzytelności dochodzonych
w różnych postępowaniach, sprzedaży ruchomości w drodze licytacji
elektronicznej dokonuje się, jeżeli zażądał tego którykolwiek z wierzycieli.
§ 2. W razie złożenia wniosku komornik oddaje zajęte ruchomości, co do
których zajęcie uprawomocniło się, pod dozór innej osobie niż dłużnik, chyba że
dłużnik daje rękojmię należytego sprawowania dozoru albo dozór taki został już
ustanowiony, albo ruchomość została złożona do depozytu sądowego lub oddana
na przechowanie właściwej instytucji. Przepisu art. 855 § 12 nie stosuje się.
W przypadku odebrania dozoru, początek licytacji nie może przypadać wcześniej
niż po upływie dwóch tygodni od dnia odebrania dozoru.
Art. 8793. Wniosek o dokonanie sprzedaży w drodze licytacji elektronicznej
składa się przed wyznaczeniem terminu licytacji lub wraz z wnioskiem
o wyznaczenie drugiej licytacji.
Art. 8794. § 1. Sprzedaż w drodze licytacji elektronicznej jest dokonywana za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego.
§ 2. Obwieszczenie o sprzedaży ruchomości w drodze licytacji elektronicznej
zamieszcza się na stronie internetowej Krajowej Rady Komorniczej co najmniej
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 420/575
tydzień przed terminem licytacji, a w przypadku rzeczy określonych w art. 864 § 2
w terminie 3 dni przed terminem licytacji. Przepisów art. 867 § 11 i 12 nie stosuje
się.
§ 3. W obwieszczeniu o sprzedaży ruchomości w drodze licytacji
elektronicznej wskazuje się przedmiot oraz warunki licytacji, sumę oszacowania
i cenę wywołania oraz miejsce i czas, w których można oglądać ruchomość,
a ponadto zdjęcie lub zdjęcia ruchomości podlegającej sprzedaży, informację
o chwili rozpoczęcia i o chwili zakończenia licytacji oraz informację o tym, że
warunkiem udziału w licytacji jest złożenie rękojmi. W obwieszczeniu o licytacji
elektronicznej zamieszcza się wzmiankę, że prawa osób trzecich nie będą
przeszkodą do przeprowadzenia licytacji i przybicia na rzecz nabywcy bez
zastrzeżeń, jeżeli osoby te przed rozpoczęciem przetargu nie złożą dowodu, że
wniosły powództwo o zwolnienie ruchomości od egzekucji i uzyskały w tym
zakresie orzeczenie wstrzymujące egzekucję. W obwieszczeniu o licytacji
elektronicznej komornik poucza o treści art. 8795, art. 8796 § 1 i 21, art. 8797 § 3
i art. 8799.
§ 4. (uchylony)
§ 5. Krajowa Rada Komornicza usuwa obwieszczenie o sprzedaży
ruchomości w drodze licytacji elektronicznej z upływem dnia zakończenia
przetargu.
§ 6. Doręczając dłużnikowi i wierzycielowi obwieszczenie o licytacji
komornik poucza o treści art. 8797 § 1 i 3.
Art. 8795. § 1. Rękojmię należy złożyć na rachunek bankowy komornika
najpóźniej na 2 dni robocze przed rozpoczęciem przetargu. Za datę złożenia
rękojmi przyjmuje się dzień uznania rachunku bankowego komornika. Przepisu
art. 8671 § 4 nie stosuje się.
§ 2. Przed przystąpieniem do licytacji licytant obowiązany jest do podania
w systemie teleinformatycznym danych niezbędnych do wydania postanowienia
o przybiciu: numeru PESEL, numeru dokumentu stwierdzającego tożsamość
i oświadczenia, czy pozostaje w związku małżeńskim, a jeżeli tak, czy ruchomość
zamierza nabyć do majątku wspólnego czy osobistego, oraz do wskazania, czy
licytuje we własnym imieniu czy jako pełnomocnik innej osoby, a także innych
danych, jeżeli potrzeba ich podania wynika z przepisów odrębnych ustaw. Jeżeli
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 421/575
licytant bierze udział w licytacji jako pełnomocnik innej osoby, powinien zgłosić
ten fakt najpóźniej na 5 dni przed terminem licytacji.
§ 3. W razie potrzeby komornik niezwłocznie wzywa licytanta, pod rygorem
niedopuszczenia do udziału w przetargu, do uzupełnienia danych, o których mowa
w § 2, lub do złożenia rękojmi. Jeżeli licytant występuje w imieniu innej osoby
wzywa się go, pod rygorem niedopuszczenia do udziału w przetargu, do
przedłożenia utrwalonej w postaci elektronicznej kopii pełnomocnictwa w terminie
3 dni, nie później niż dzień przed terminem licytacji. Wezwania dokonuje się za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego.
§ 4. Licytant, który licytuje we własnym imieniu i nie ma obowiązku złożenia
rękojmi, może przystąpić do przetargu aż do momentu jego zakończenia.
§ 5. Komornik potwierdza fakt złożenia rękojmi, podania danych lub złożenia
dokumentów, o których mowa w § 2 i 3, niezwłocznie po ich otrzymaniu, poprzez
dopuszczenie licytanta do udziału w przetargu. O odmowie dopuszczenia do
przetargu zawiadamia się zainteresowanego za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego.
Art. 8796. § 1. Przetarg w drodze elektronicznej rozpoczyna się z chwilą
określoną w obwieszczeniu o licytacji elektronicznej i kończy się w chwili
wyznaczonej przez komornika.
§ 2. Komornik wyznacza licytację elektroniczną w taki sposób, aby zarówno
termin rozpoczęcia, jak i zakończenia przetargu przypadał pomiędzy godziną 9.00
a 14.00 w dni robocze. Czas trwania przetargu wynosi 7 dni. W przypadku
ruchomości wymienionych w art. 864 § 2 czas trwania przetargu można skrócić do
co najmniej dwóch dni, z zachowaniem warunków, o których mowa w zdaniu
pierwszym.
§ 21. Jeżeli w ciągu 5 minut przed planowanym terminem zakończenia
przetargu zgłoszono postąpienie, termin ten ulega odroczeniu o 5 minut. Jeżeli
w dodatkowym czasie zgłoszono dalsze postąpienie, termin zakończenia przetargu
podlega każdorazowo odroczeniu o kolejne 5 minut, aż do momentu gdy ustaną
postąpienia.
§ 3. Komornik natychmiast po zakończeniu licytacji elektronicznej udziela
przybicia osobie ofiarującej najwyższą cenę w chwili zakończenia licytacji
elektronicznej. Jeżeli jednak do udzielenia przybicia niezbędne jest przedłożenie
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 422/575
oryginału pełnomocnictwa do udziału w przetargu, przybicie następuje
niezwłocznie po jego złożeniu, o czym należy poinformować uczestników
przetargu przez obwieszczenie w systemie teleinformatycznym. Przybicie jest
udzielane w systemie teleinformatycznym.
§ 4. Komornik wstrzyma się z udzieleniem przybicia do czasu przedłożenia
oryginału pełnomocnictwa do udziału w przetargu. W takim przypadku komornik
obwieszcza o tym fakcie w systemie teleinformatycznym niezwłocznie po
zakończeniu licytacji, wzywając jednocześnie licytanta za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego do przedłożenia oryginału pełnomocnictwa w terminie 3 dni,
pod rygorem odmowy udzielenia przybicia.
Art. 8797. § 1. O fakcie udzielenia przybicia obwieszcza się w systemie
teleinformatycznym niezwłocznie po jego udzieleniu, przy czym dane nabywcy nie
podlegają ujawnieniu. Zawiadomienie o przybiciu doręcza się nabywcy za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego.
§ 2. Osoby, których nie dopuszczono do przetargu, mogą złożyć skargę
w terminie 3 dni od dnia odmowy dopuszczenia do przetargu, a licytanci mogą
złożyć skargę na przebieg przetargu w terminie 3 dni od dnia jego zakończenia.
Skargę składa się wyłącznie za pośrednictwem systemu teleinformatycznego.
§ 3. Wierzyciel lub dłużnik mogą złożyć skargę na udzielenie przybicia
w razie naruszenia przepisów o najniższej cenie nabycia, o przebiegu przetargu lub
o wyłączeniu od udziału w przetargu – w terminie 3 dni od dnia obwieszczenia
o udzieleniu przybicia w systemie teleinformatycznym. Skargę można złożyć za
pośrednictwem systemu teleinformatycznego, o ile skarżący posiada w tym
systemie konto.
§ 4. W razie nieuwzględnienia skargi komornik niezwłocznie po jej
wniesieniu przekazuje sądowi poświadczony przez siebie odpis skargi, wraz
z protokołem z przebiegu przetargu lub innymi dokumentami niezbędnymi do jej
rozpoznania.
Art. 8798. W razie wniesienia skargi, o której mowa w art. 8797 § 2 lub 3,
termin dla nabywcy do zrzeczenia się nabycia ruchomości wynosi miesiąc od dnia
zakończenia przetargu. Zrzeczenie dokonywane jest wyłącznie za pośrednictwem
systemu teleinformatycznego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 423/575
Art. 8799. Nabywca jest obowiązany zapłacić cenę nabycia w dniu następnym
po doręczeniu zawiadomienia o przybiciu w godzinach urzędowania kancelarii
komorniczej lub na rachunek bankowy komornika do godziny osiemnastej dnia
następnego. Jeżeli ten dzień przypada w sobotę lub dzień ustawowo wolny od
pracy, cenę uiszcza się w następnym dniu po dniu albo dniach wolnych od pracy.
Za datę zapłaty ceny nabycia przyjmuje się dzień uznania rachunku bankowego
komornika.
Art. 87910. § 1. W przypadkach, o których mowa w art. 865 § 1, art. 8661
oraz art. 8662 § 1 i 2, wybór przedsiębiorcy lub przedsiębiorstwa może być
dokonany na wniosek wierzyciela złożony za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego.
§ 2. Komornik może sprzedać ruchomości, o których mowa w art. 864 § 2,
oraz dokonać wyboru osoby, której sprzeda ruchomość, w trybie określonym
w art. 8641, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego.
Art. 87911. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia,
sposób przeprowadzenia licytacji elektronicznej oraz sposób wykorzystania
systemu teleinformatycznego obsługującego licytację elektroniczną do czynności,
o których mowa w art. 87910, mając na względzie zapewnienie ochrony praw osób
uczestniczących w licytacji, sprawność postępowania, skuteczność egzekucji,
zapewnienie bezpieczeństwa posługiwania się dokumentami w postaci
elektronicznej oraz dostępność systemu teleinformatycznego.
DZIAŁ II
Egzekucja z wynagrodzenia za pracę
Art. 880. Egzekucja z wynagrodzenia za pracę należy do komornika przy
sądzie rejonowym ogólnej właściwości dłużnika.
Art. 881. § 1. Do egzekucji z wynagrodzenia za pracę komornik przystępuje
przez jego zajęcie.
§ 2. Komornik zawiadamia dłużnika, że do wysokości egzekwowanego
świadczenia i aż do pełnego pokrycia długu nie wolno mu odbierać wynagrodzenia
poza częścią wolną od zajęcia ani rozporządzać nim w żaden inny sposób. Dotyczy
to w szczególności periodycznego wynagrodzenia za pracę i wynagrodzenia za
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 424/575
prace zlecone oraz nagród i premii przysługujących dłużnikowi za okres jego
zatrudnienia, jak również związanego ze stosunkiem pracy zysku lub udziału
w funduszu zakładowym oraz wszelkich innych funduszach, pozostających
w związku ze stosunkiem pracy.
§ 21. Jeżeli egzekucja dotyczy świadczeń, o których mowa w art. 773 § 21,
komornik zawiadamia pracodawcę o charakterze egzekwowanych świadczeń.
§ 3. Komornik wzywa pracodawcę, aby w granicach określonych
w paragrafie drugim nie wypłacał dłużnikowi poza częścią wolną od zajęcia
żadnego wynagrodzenia, lecz:
1) przekazywał zajęte wynagrodzenie bezpośrednio wierzycielowi
egzekwującemu, zawiadamiając komornika o pierwszej wypłacie, albo
2) przekazywał zajęte wynagrodzenie komornikowi w wypadku, gdy do
wynagrodzenia jest lub zostanie w dalszym toku postępowania
egzekucyjnego skierowana jeszcze inna egzekucja, a wynagrodzenie w części
wymagalnej nie wystarcza na pokrycie wszystkich egzekwowanych
świadczeń wymagalnych.
Komornik poucza zarazem pracodawcę o skutkach niezastosowania się do
wezwania.
§ 4. Stosownie do okoliczności komornik może wezwać pracodawcę do
przekazywania mu zajętego wynagrodzenia bezpośrednio.
Art. 882. § 1. Dokonując zajęcia wynagrodzenia za pracę, komornik wzywa
ponadto pracodawcę, aby w ciągu tygodnia:
1) przedstawił za okres trzech miesięcy poprzedzających zajęcie, za każdy
miesiąc oddzielnie, zestawienie periodycznego wynagrodzenia dłużnika za
pracę oraz oddzielnie jego dochodu z wszelkich innych tytułów;
2) podał, w jakiej kwocie i w jakich terminach zajęte wynagrodzenie będzie
przekazywane wierzycielowi;
3) w razie istnienia przeszkód do wypłacenia wynagrodzenia za pracę złożył
oświadczenie o rodzaju tych przeszkód, a w szczególności podał, czy inne
osoby roszczą sobie prawa, czy i w jakim sądzie toczy się sprawa o zajęte
wynagrodzenie i czy oraz o jakie roszczenia została skierowana do zajętego
wynagrodzenia egzekucja przez innych wierzycieli.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 425/575
§ 2. Pracodawca obowiązany jest do niezwłocznego zawiadomienia
komornika oraz wierzyciela o każdej zmianie okoliczności wymienionych w § 1.
Art. 8821. § 1. W razie zbiegu egzekucji sądowej i administracyjnej,
w przypadku gdy wynagrodzenie nie wystarcza na pokrycie wszystkich
egzekwowanych należności, pracodawca dokonuje wypłat na rzecz sądowego albo
administracyjnego organu egzekucyjnego, który pierwszy dokonał zajęcia,
a w razie niemożności ustalenia tego pierwszeństwa – na rzecz organu, który
dokonał zajęcia na poczet należności w wyższej kwocie, oraz niezwłocznie
zawiadamia o zbiegu egzekucji właściwe organy egzekucyjne, wskazując datę
doręczenia zawiadomień o zajęciach dokonanych przez te organy i wysokość
należności, na poczet których zostały dokonane zajęcia, o czym komornik poucza
pracodawcę, dokonując zajęcia.
§ 2. W razie zbiegu egzekucji administracyjnej i sądowej świadczeń,
o których mowa w art. 773 § 21, w przypadku gdy wynagrodzenie nie wystarcza na
pokrycie wszystkich egzekwowanych należności, pracodawca dokonuje wypłat na
rzecz sądowego organu egzekucyjnego, a zawiadamiając o zbiegu egzekucji
właściwe organy egzekucyjne, wskazuje na charakter egzekwowanych świadczeń.
Art. 883. § 1. Zajęcie jest dokonane z chwilą doręczenia wezwania
dłużnikowi zajętej wierzytelności.
§ 2. Jednakże dłużnik może żądać umorzenia egzekucji co do świadczeń
wymagalnych w przyszłości, jeżeli uiści wszystkie świadczenia wymagalne i złoży
na rachunek depozytowy Ministra Finansów sumę równającą się sumie świadczeń
periodycznych za sześć miesięcy, z równoczesnym umocowaniem komornika do
podejmowania tej sumy. Komornik skorzysta z tego umocowania, gdy stwierdzi,
że dłużnik popadł w zwłokę z uiszczeniem świadczeń wymagalnych; równocześnie
wszczyna z urzędu egzekucję.
Art. 884. § 1. Zajęcie obowiązuje nadal, choćby po zajęciu nawiązano
z dłużnikiem nowy stosunek pracy lub zlecenia albo choćby zakład pracy przeszedł
na inną osobę, jeżeli osoba ta o zajęciu wiedziała.
§ 2. W razie rozwiązania stosunku pracy z dłużnikiem dotychczasowy
pracodawca czyni wzmiankę o zajęciu należności w wydanym dłużnikowi
świadectwie pracy, a jeżeli nowy pracodawca dłużnika jest mu znany, przesyła
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 426/575
temu pracodawcy zawiadomienie komornika i dokumenty dotyczące zajęcia
wynagrodzenia oraz powiadamia o tym komornika i dłużnika, przeciwko któremu
toczy się postępowanie egzekucyjne. Wzmianka w świadectwie pracy powinna
zawierać oznaczenie komornika, który zajął należność, oraz numer sprawy
egzekucyjnej, jak również wskazać wysokość potrąconych już kwot. Przesłanie
zawiadomienia komornika ma skutki zajęcia należności dłużnika u nowego
pracodawcy od chwili dojścia zawiadomienia do tego pracodawcy.
§ 3. Nowy pracodawca, któremu pracownik przedstawi świadectwo pracy ze
wzmianką o zajęciu należności, zawiadamia o zatrudnieniu pracownika
pracodawcę, który wydał świadectwo, oraz wskazanego we wzmiance komornika.
Jeżeli nowy pracodawca, któremu pracownik nie okazał świadectwa pracy, dowie
się, gdzie pracownik był przedtem zatrudniony, obowiązany jest zawiadomić
poprzedniego pracodawcę o jego zatrudnieniu, chyba że pracownik przedstawi
zaświadczenie tego pracodawcy stwierdzające, że jego należności nie były zajęte.
§ 4. Obowiązek powiadomienia komornika o zmianie pracodawcy obciąża
również dłużnika. O obowiązku tym oraz o skutkach jego zaniedbania dłużnik
powinien być pouczony przy zawiadomieniu go o zajęciu wynagrodzenia za pracę.
Art. 885. Zajęcie ma ten skutek, że w stosunku do wierzyciela egzekwującego
nieważne są rozporządzenia wynagrodzeniem przekraczające część wolną od
zajęcia, dokonane po jego zajęciu, a także przed zajęciem, jeżeli wymagalność
wynagrodzenia następuje po zajęciu.
Art. 886. § 1. Pracodawcy, który nie wykonał obowiązków określonych
w art. 881 § 3 i 4, nie złożył w przepisanym terminie oświadczenia przewidzianego
w art. 882 albo zaniedbał przesłania dokumentów zajęcia wynagrodzenia nowemu
pracodawcy dłużnika, stosownie do art. 884 § 2 i 3, komornik wymierza grzywnę
w wysokości do pięciu tysięcy złotych. Grzywna jest powtarzana, jeżeli
pracodawca nadal uchyla się od wykonania tych czynności w dodatkowo
wyznaczonym terminie.
§ 2. Jeżeli pracodawcą nie jest osoba fizyczna, grzywnie podlega pracownik
lub wspólnik odpowiedzialny za wykonanie takiej czynności, a w razie
niewyznaczenia takiego pracownika lub niemożności jego ustalenia – osoby
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 427/575
uprawnione do reprezentowania pracodawcy. Jeżeli pracodawcą jest spółka
cywilna, grzywnie podlega którykolwiek ze wspólników.
§ 3. Pracodawca, który nie zastosował się do wezwania z art. 881 i 882 lub
w inny sposób naruszył obowiązki wynikające z zajęcia bądź złożył oświadczenie
przewidziane w art. 882 niezgodne z prawdą albo dokonał wypłaty zajętej części
wynagrodzenia dłużnikowi, odpowiada za wyrządzoną przez to wierzycielowi
szkodę.
§ 4. Grzywnę określoną w § 1 komornik wymierzy również dłużnikowi, który
nie powiadomił go o zmianie pracodawcy.
Art. 887. § 1. Z mocy samego zajęcia wierzyciel może wykonywać wszelkie
prawa i roszczenia dłużnika. Na żądanie wierzyciela komornik wydaje mu
odpowiednie zaświadczenie.
§ 2. Wierzyciel wnoszący powództwo przeciwko pracodawcy powinien
przypozwać dłużnika, przeciwko któremu toczy się postępowanie egzekucyjne.
Pozwany pracodawca obowiązany jest podać sądowi wszystkich innych
wierzycieli, na rzecz których dochodzona wierzytelność również została zajęta. Sąd
zawiadomi tych wierzycieli stosownie do art. 195. Wyrok wydany w sprawie jest
skuteczny w stosunku do innych wierzycieli. Jednakże w stosunku do wierzyciela,
o którym sąd nie został powiadomiony, pracodawca nie może powoływać się na
wyrok, który zapadł na jego korzyść.
Art. 888. § 1. Na wniosek wierzyciela komornik odbierze dłużnikowi
dokumenty stanowiące dowód wierzytelności i złoży je do depozytu sądowego.
§ 2. Jeżeli wierzyciel zgłasza wniosek, aby odebranie odbyło się w jego
obecności, komornik zawiadamia go o terminie czynności. W razie niestawienia się
wierzyciela czynności nie dokonuje się.
§ 3. Dłużnik obowiązany jest pod rygorem odpowiedzialności za szkodę
udzielić wierzycielowi wszystkich wyjaśnień potrzebnych do dochodzenia praw
przeciwko dłużnikowi zajętej wierzytelności.
DZIAŁ III
Egzekucja z rachunków bankowych
Art. 889. § 1. W celu dokonania egzekucji z wierzytelności z rachunku
bankowego komornik ogólnej właściwości dłużnika:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 428/575
1) przesyła do banku, w którym dłużnik posiada rachunek, zawiadomienie
o zajęciu wierzytelności pieniężnej dłużnika pochodzącej z rachunku
bankowego do wysokości należności będącej przedmiotem egzekucji wraz
z kosztami egzekucyjnymi i wzywa bank, aby nie dokonywał wypłat
z rachunku bez zgody komornika do wysokości zajętej wierzytelności albo
zawiadomił komornika w terminie siedmiu dni o przeszkodzie do przekazania
zajętej kwoty; zawiadomienie jest skuteczne także w przypadku niewskazania
rachunku bankowego;
2) zawiadamia dłużnika o zajęciu jego wierzytelności z rachunku bankowego,
doręczając mu odpis zawiadomienia skierowanego do banku, o zakazie
wypłat z rachunku bankowego.
§ 11. Jeżeli egzekucja dotyczy świadczeń, o których mowa w art. 773 § 21,
komornik zawiadamia bank o charakterze egzekwowanych świadczeń.
§ 2. Równocześnie komornik przesyła wierzycielowi odpis zawiadomienia
przesłanego do banku.
§ 3. Jeżeli wierzytelność z rachunku bankowego zajęta została w dwu lub
więcej postępowaniach egzekucyjnych, a znajdująca się na rachunku kwota nie
wystarcza na zaspokojenie wszystkich wierzycieli, bank wstrzymuje się z wypłatą
zajętych kwot, powiadamiając o tym komorników prowadzących egzekucję. Zajęte
wierzytelności bank wypłaca, po przekazaniu wszystkich spraw w trybie art. 7731,
komornikowi, który prowadzi dalszą egzekucję.
Art. 8891. § 1. Jeżeli zajęto rachunek bankowy prowadzony w walucie obcej,
bank przekazuje komornikowi należność w walucie polskiej przeliczonej według
kursu kupna waluty obcej, w której prowadzony jest rachunek, ogłoszonego przez
Narodowy Bank Polski w dniu przekazania należności komornikowi.
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się, jeżeli tytuł wykonawczy obejmuje
świadczenie pieniężne podlegające spełnieniu wyłącznie w walucie obcej, w której
jest prowadzony rachunek bankowy.
[Art. 8892. Bank przekazuje środki pieniężne z zajętego rachunku na
rachunek bankowy komornika niezwłocznie po upływie siedmiu dni od dnia
doręczenia zawiadomienia o zajęciu. Jednakże w razie egzekucji bieżących
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 429/575
alimentów lub rent bank niezwłocznie przekazuje środki pieniężne z zajętego
rachunku na rachunek bankowy komornika.]
<Art. 8892. Bank niezwłocznie przekazuje środki pieniężne z zajętego
Nowe brzmienie
rachunku na rachunek bankowy komornika.> art. 8892 wejdzie
w życie z dn.
25.03.2024 r. (Dz.
Art. 890. § 1. Zajęcie wierzytelności z rachunku bankowego dłużnika jest
U. z 2023 r. poz.
556 i 1059).
dokonane z chwilą doręczenia bankowi zawiadomienia o zakazie wypłat z tego
rachunku i obejmuje również kwoty:
1) których nie było na rachunku bankowym w chwili jego zajęcia, a zostały
wpłacone na ten rachunek po dokonaniu zajęcia;
2) które zostały wpłacone na inny rachunek, otwarty po dokonaniu zajęcia.
§ 11. Zajęcie wierzytelności z rachunku bankowego nie obejmuje kwot
pochodzących ze świadczeń, dodatków i zasiłków, o których mowa w art. 833 § 6,
oraz świadczeń, dodatków i innych kwot, o których mowa w art. 31 ust. 1, art. 80
ust. 1 i 1a, art. 81, art. 83 ust. 1 i 4, art. 84 pkt 2 i 3 i art. 140 ust. 1 pkt 1 ustawy
z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej, a także
świadczenia dobry start oraz środków finansowych na utrzymanie lokalu
mieszkalnego w budynku wielorodzinnym lub domu jednorodzinnego, o których
mowa w art. 83 ust. 2 i art. 84 pkt 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu
rodziny i systemie pieczy zastępczej, a także świadczenia dobry start w części
przysługującej na umieszczone w rodzinie zastępczej lub rodzinnym domu dziecka
dzieci i osoby, które osiągnęły pełnoletność, przebywając w pieczy zastępczej.
§ 12. (uchylony)
§ 13. (uchylony)
§ 2. Wynikający z zajęcia wierzytelności z rachunku bankowego zakaz
wypłat z tego rachunku nie dotyczy bieżących wypłat na wynagrodzenie za pracę
wraz z podatkami i innymi ciężarami ustawowymi oraz na zasądzone alimenty
i renty o charakterze alimentacyjnym zasądzone tytułem odszkodowania – do
wysokości przeciętnego wynagrodzenia z poprzedniego kwartału ogłaszanego
przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym
Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” na podstawie art. 20 pkt 2 ustawy
z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń
Społecznych. Wypłata na wynagrodzenie za pracę następuje po złożeniu
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 430/575
komornikowi odpisu listy płac lub innego wiarygodnego dowodu, a wypłata na
alimenty i renty alimentacyjne – tytułu wykonawczego stwierdzającego obowiązek
dłużnika do płacenia alimentów lub renty.
§ 21. Bank dokonuje wypłat, o których mowa w § 2, na podstawie zezwolenia
komornika. Wypłaty na alimenty i renty alimentacyjne następują do rąk
uprawnionego do tych świadczeń.
§ 22. (uchylony)
§ 3. (uchylony)
Art. 8901. Jeżeli zajęcie obejmuje wierzytelność wynikającą z rachunku
bankowego zajętego uprzednio na podstawie postanowienia o zabezpieczeniu
ustanowionym w postępowaniu zabezpieczającym, uprawnienia obowiązanego do
dokonania wypłat z rachunku bankowego ustają z dniem dokonania zajęcia
w postępowaniu egzekucyjnym.
Art. 8902. § 1. Wykonanie zajęcia wierzytelności z rachunku bankowego
podlega wstrzymaniu w okresie blokady rachunku podmiotu kwalifikowanego
w rozumieniu art. 119zg pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podat-
kowa (Dz. U. z 2022 r. poz. 2651, z późn. zm.31)).
§ 2. Wstrzymanie wykonania zajęcia, o którym mowa w § 1, nie dotyczy
zajęcia na poczet zasądzonych alimentów, renty o charakterze alimentacyjnym
tytułem odszkodowania oraz wynagrodzenia ze stosunku pracy wraz z zaliczką na
podatek dochodowy od osób fizycznych oraz składkami na ubezpieczenie
społeczne należnymi od dokonywanych wypłat na bieżące wynagrodzenia. Bank
wykonuje to zajęcie do wysokości nieprzekraczającej kwoty minimalnego
wynagrodzenia za pracę, o którym mowa w przepisach ustawy z dnia
10 października 2002 r. o minimalnym wynagrodzeniu za pracę (Dz. U. z 2020 r.
poz. 2207).
§ 3. W przypadku, o którym mowa w § 1, bank informuje komornika
o przyczynie wstrzymania wykonania zajęcia wierzytelności z rachunku
bankowego w przypadku blokady rachunku, o której mowa w art. 119zw § 1
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa.
31) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 2707
oraz z 2023 r. poz. 180, 326, 511, 556, 614, 1059, 1193 i 1234.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 431/575
Art. 891. § 1. W razie zbiegu egzekucji sądowej i administracyjnej,
w przypadku gdy kwoty znajdujące się na rachunku bankowym nie wystarczają na
pokrycie wszystkich egzekwowanych należności, bank dokonuje wypłat z tego
rachunku na rzecz sądowego albo administracyjnego organu egzekucyjnego, który
pierwszy dokonał zajęcia, a w razie niemożności ustalenia tego pierwszeństwa – na
rzecz organu, który dokonał zajęcia na poczet należności w wyższej kwocie, oraz
niezwłocznie zawiadamia o zbiegu egzekucji właściwe organy egzekucyjne,
wskazując datę doręczenia zawiadomień o zajęciach dokonanych przez te organy
i wysokość należności, na poczet których zostały dokonane zajęcia, o czym komor-
nik poucza bank, dokonując zajęcia.
§ 2. W razie zbiegu egzekucji administracyjnej i sądowej świadczeń,
o których mowa w art. 773 § 21, w przypadku gdy kwoty znajdujące się na
rachunku bankowym nie wystarczają na pokrycie wszystkich egzekwowanych
należności, bank dokonuje wypłat z tego rachunku na rzecz sądowego organu
egzekucyjnego, a zawiadamiając o zbiegu egzekucji właściwe organy egzekucyjne,
wskazuje na charakter egzekwowanych świadczeń.
Art. 8911. § 1. Na podstawie tytułu wykonawczego wystawionego przeciwko
dłużnikowi można zająć wierzytelność z rachunku wspólnego prowadzonego dla
dłużnika i osób trzecich. Dalsze czynności egzekucyjne będą prowadzone do
udziału przypadającego dłużnikowi w rachunku wspólnym stosownie do treści
umowy rachunku bankowego, którą dłużnik jest obowiązany przedłożyć
komornikowi w terminie tygodnia od daty zajęcia. Przepisy o wyjawieniu majątku
stosuje się odpowiednio. Jeżeli umowa nie określa udziału w rachunku wspólnym
albo gdy dłużnik nie przedłoży umowy, domniemywa się, że udziały są równe. Po
ustaleniu udziału dłużnika zwalnia się pozostałe udziały od egzekucji.
§ 2. W razie zajęcia rachunku wspólnego dla wspólników spółki cywilnej,
komornik zawiadamia pozostałych wspólników.
Art. 8912. § 1. Na podstawie tytułu wykonawczego wystawionego przeciwko
dłużnikowi pozostającemu w związku małżeńskim można prowadzić egzekucję
z rachunku wspólnego dłużnika i jego małżonka.
§ 2. Przepis § 1 nie wyłącza możliwości obrony małżonka dłużnika w drodze
powództwa o zwolnienie od egzekucji, jeżeli na rachunku wspólnym małżonków
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 432/575
zgromadzono środki, które nie wchodzą do majątku osobistego dłużnika, albo też
środki, które nie pochodzą z pobranego przez dłużnika wynagrodzenia za pracę,
dochodów uzyskanych przez dłużnika z innej działalności zarobkowej, jak również
z korzyści uzyskanych z jego praw autorskich i praw pokrewnych, praw własności
przemysłowej oraz innych praw twórcy.
Art. 892. § 1. Bank, który naruszył przepisy dotyczące obowiązków banku
w zakresie egzekucji z rachunków bankowych odpowiada za wyrządzoną przez to
wierzycielowi szkodę.
§ 2. Przepisy art. 886 stosuje się odpowiednio do pracowników banku
winnych niezgodnego z prawem dokonania wypłaty z zajętego rachunku
bankowego.
Art. 893. Do skutków zajęcia stosuje się odpowiednio art. 885, 887 i 888.
Art. 8931. § 1. Jeżeli egzekucja z rachunku bankowego, na który wystawiono
dowód imienny, nie może być przeprowadzona w trybie art. 901 z powodu
niemożności odebrania tego dokumentu, komornik stwierdza ten fakt protokołem
i dokonuje zajęcia rachunku bankowego, na który wystawiono dowód imienny,
przez skierowanie do właściwego banku zawiadomienia o zajęciu. Zajęcie jest
dokonane z chwilą doręczenia tego zawiadomienia. Na skutek zajęcia dokonanego
w powyższy sposób bank wstrzymuje wszelkie wypłaty z zajętego rachunku
bankowego, na który wystawiono dowód imienny, i zawiadamia o tym placówki
banku, placówki pocztowe w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. –
Prawo pocztowe oraz inne placówki wykonujące czynności w powyższym
zakresie.
§ 2. Komornik doręcza niezwłocznie zawiadomienie o zajęciu rachunku
bankowego, na który wystawiono dowód imienny, dłużnikowi z pouczeniem
o odpowiedzialności przewidzianej w § 3, w razie dokonania wypłaty z zajętego
rachunku bankowego, na który wystawiono dowód imienny.
§ 3. Dłużnik, który po dokonaniu zajęcia rachunku bankowego, na który
wystawiono dowód imienny, dokona wypłaty całości lub części środków
pieniężnych znajdujących się na tym rachunku, podlega odpowiedzialności karnej
jak za usunięcie mienia spod egzekucji.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 433/575
§ 4. Komornik doręcza niezwłocznie zawiadomienie o zajęciu rachunku
bankowego, na który wystawiono dowód imienny, wierzycielowi.
§ 41. W terminie dwóch tygodni od daty doręczenia zawiadomienia o zajęciu
rachunku bankowego, na który wystawiono dowód imienny, wierzyciel występuje
do sądu z wnioskiem o umorzenie książeczki oszczędnościowej dłużnika
i zawiadamia o tym niezwłocznie właściwy oddział banku, doręczając mu odpis
złożonego do sądu wniosku o umorzenie książeczki oszczędnościowej. W razie
niedoręczenia odpisu, o którym mowa w zdaniu poprzedzającym, w terminie
miesiąca od daty zajęcia rachunku bankowego, na który wystawiono dowód
imienny, właściwy oddział banku odwołuje wstrzymanie wypłat z tego rachunku,
o czym zawiadamia właściciela książeczki oszczędnościowej.
§ 42. W zawiadomieniu, o którym mowa w § 4, poucza się wierzyciela
o treści § 41.
§ 5. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu
z ministrem właściwym do spraw łączności oraz Ministrem Sprawiedliwości
określi, w drodze rozporządzenia, tryb zawiadamiania placówek banków, placówek
pocztowych w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe
i innych placówek, uwzględniając dane zawarte w zawiadomieniu, mając na
względzie sprawne prowadzenie egzekucji.
Art. 8932. § 1. Sąd rozpatrzy wniosek o umorzenie książeczki
oszczędnościowej na zasadach i w trybie przewidzianych w przepisach
o umarzaniu utraconych dokumentów. W postępowaniu o umorzenie książeczki
oszczędnościowej nie mogą być zgłoszone zarzuty dotyczące zasadności
roszczenia wierzyciela. Koszty postępowania obciążają właściciela książeczki. Sąd
przesyła właściwemu oddziałowi banku wypis prawomocnego postanowienia
w sprawie umorzenia książeczki oszczędnościowej.
§ 2. W razie umorzenia książeczki oszczędnościowej właściwy oddział banku
wystawia na jej miejsce nową książeczkę oszczędnościową, którą po odpisaniu
środków pieniężnych do wysokości należności wskazanej w tytule wykonawczym
łącznie z kosztami egzekucyjnymi wydaje właścicielowi. W przypadku
nieuwzględnienia wniosku o umorzenie książeczki oszczędnościowej właściwy
oddział banku niezwłocznie odwoła wstrzymanie wypłat z rachunku bankowego,
na który wystawiono dowód imienny, i zawiadomi o tym właściciela.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 434/575
Art. 8932a. Komornik doręcza pisma bankowi za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego obsługującego zajęcie wierzytelności z rachunku bankowego,
a bank wnosi pisma do komornika wyłącznie za pośrednictwem tego systemu.
Art. 8933. Przepisy art. 8931 i 8932 stosuje się odpowiednio w wypadku
niemożności odebrania innego dokumentu, z którego posiadaniem jest związana
wierzytelność na rachunku bankowym.
Art. 8934. Przepisy niniejszego działu stosuje się odpowiednio do egzekucji
z rachunków prowadzonych przez spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe.
Art. 894. (uchylony)
DZIAŁ IV
Egzekucja z innych wierzytelności
Art. 895. § 1. Egzekucja prowadzona według przepisów działu niniejszego
należy do komornika sądu właściwości ogólnej dłużnika, przeciwko któremu toczy
się postępowanie egzekucyjne, a w braku podstaw do jej oznaczenia – do
komornika sądu właściwości ogólnej osoby zobowiązanej względem dłużnika. Gdy
osoby takiej nie ma, egzekucja należy do komornika tego sądu, w którego okręgu
znajduje się przedmiot świadczenia lub prawa.
§ 2. Jeżeli wykonanie prawa związane jest z posiadaniem dokumentu,
właściwy jest komornik tego sądu, w którego okręgu dokument się znajduje.
§ 3. Na podstawie wniosku o wszczęcie egzekucji z ruchomości komornik
dokona również zajęcia wierzytelności lub innych praw majątkowych, związanych
z posiadaniem dokumentu, jeżeli dokument taki znajduje się w posiadaniu
dłużnika.
Art. 896. § 1. Do egzekucji z wierzytelności komornik przystępuje przez jej
zajęcie. W celu zajęcia komornik:
1) zawiadomi dłużnika, że nie wolno mu odbierać żadnego świadczenia ani
rozporządzać zajętą wierzytelnością i ustanowionym dla niej
zabezpieczeniem;
11) zawiadomi dłużnika wierzytelności o charakterze egzekwowanych
świadczeń, jeżeli egzekucja dotyczy świadczeń, o których mowa
w art. 773 § 21;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 435/575
2) wezwie dłużnika wierzytelności, aby należnego od niego świadczenia nie
uiszczał dłużnikowi, lecz złożył je komornikowi lub na rachunek depozytowy
Ministra Finansów;
3) wezwie dłużnika wierzytelności, aby w razie zbiegu egzekucji sądowej
i administracyjnej, w przypadku gdy świadczenie nie wystarcza na pokrycie
wszystkich egzekwowanych należności, uiszczał je na rzecz:
a) sądowego albo administracyjnego organu egzekucyjnego, który
pierwszy dokonał zajęcia, a w razie niemożności ustalenia tego
pierwszeństwa – na rzecz organu, który dokonał zajęcia na poczet należ-
ności w wyższej kwocie, albo
b) sądowego organu egzekucyjnego – jeżeli egzekucja dotyczy świadczeń,
o których mowa w art. 773 § 21
– oraz niezwłocznie zawiadomił o zbiegu egzekucji właściwe organy
egzekucyjne, wskazując datę doręczenia zawiadomień o zajęciach
dokonanych przez te organy i wysokość należności, na poczet których zostały
dokonane zajęcia, a w przypadku, o którym mowa w art. 773 § 21 – także na
charakter egzekwowanych świadczeń.
§ 2. Jednocześnie z zajęciem wierzytelności komornik wezwie jej dłużnika,
aby w ciągu tygodnia złożył oświadczenie:
1) czy i w jakiej wysokości przysługuje dłużnikowi zajęta wierzytelność, czy też
odmawia zapłaty i z jakiej przyczyny;
2) czy inne osoby roszczą sobie prawa do wierzytelności, czy i w jakim sądzie
lub przed jakim organem toczy się lub toczyła się sprawa o zajętą
wierzytelność oraz czy i o jakie roszczenie została skierowana do zajętej
wierzytelności egzekucja przez innych wierzycieli.
Art. 897. § 1. W celu zajęcia wierzytelności, której zabezpieczenie jest
ujawnione przez wpis w księdze wieczystej lub przez złożenie dokumentu do
zbioru, komornik jednocześnie z zawiadomieniem i wezwaniem dłużników
zgodnie z art. 896, składa do sądu właściwego do prowadzenia księgi wieczystej
wniosek o wpis o zajęciu lub o złożenie tego wniosku do zbioru dokumentów.
§ 2. Jeżeli w księdze wieczystej znajdują się wpisy lub w zbiorze
dokumentów dokumenty stanowiące przeszkodę do uwzględnienia wniosku, sąd
właściwy do prowadzenia księgi wieczystej zawiadomi o tym wierzyciela
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 436/575
i komornika, wyznaczając termin do usunięcia przeszkody. Usunięcie przeszkody
należy do wierzyciela. W tym celu wierzyciel może wykonywać prawa
przysługujące dłużnikowi. Na wniosek wierzyciela komornik odbierze dłużnikowi
potrzebne do tego dokumenty.
§ 3. Po bezskutecznym upływie wyznaczonego terminu sąd oddali wniosek
komornika, a komornik umorzy egzekucję. Jeżeli jednak wierzyciel w terminie
wyznaczonym przez sąd wytoczy powództwo w celu usunięcia przeszkody,
oddalenie wniosku i umorzenie egzekucji nie może nastąpić przed prawomocnym
oddaleniem powództwa.
§ 4. (uchylony)
Art. 898. Jeżeli do zabezpieczenia zajętej wierzytelności wymagany jest wpis
w księdze wieczystej, komornik odbierze dłużnikowi dokumenty potrzebne do
dokonania tego wpisu i złoży wniosek o wpis na rzecz dłużnika oraz o jednoczesne
ujawnienie zajęcia.
Art. 899. Dokonując zajęcia wierzytelności zabezpieczonej poręczeniem,
zastawem lub zastawem rejestrowym, komornik na wniosek wierzyciela
zawiadamia także poręczyciela albo właściciela przedmiotu obciążonego prawem
zastawu, iż świadczenia z wierzytelności zabezpieczonej nie wolno uiścić
dłużnikowi. Przepis art. 882 § 1 pkt 2 stosuje się odpowiednio.
Art. 900. § 1. Zajęcie jest dokonane z chwilą doręczenia wezwania
dłużnikowi zajętej wierzytelności. Jeżeli konieczny jest wpis zajęcia w księdze
wieczystej, wierzytelność jest zajęta z chwilą dokonania wpisu lub złożenia do
zbioru dokumentów wniosku komornika. Jednakże i w tym wypadku zajęcie jest
skuteczne już z chwilą doręczenia wezwania dłużnikowi zajętej wierzytelności,
jeżeli takie doręczenie nastąpiło wcześniej.
§ 2. Zajęcie sum płatnych periodycznie obejmuje także wypłaty przyszłe. Art.
883 § 2 stosuje się odpowiednio.
Art. 901. § 1. Zajęcia wierzytelności związanej z posiadaniem dokumentu
dokonuje się przez odebranie dokumentu dłużnikowi lub osobie trzeciej. Przepis
art. 845 § 2 stosuje się odpowiednio. Następnych zajęć takiej wierzytelności
dokonuje się przez zaznaczenie w protokole pierwszego zajęcia.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 437/575
§ 2. O dokonaniu zajęcia komornik powiadomi wierzyciela dłużnika,
przeciwko któremu toczy się postępowanie egzekucyjne, i dłużnika zajętej
wierzytelności, a przy dalszych zajęciach także poprzednich wierzycieli.
§ 3. Od dłużnika zajętej wierzytelności związanej z posiadaniem dokumentu
komornik zażąda zapłaty poszukiwanej sumy, a jeżeli wierzytelność wymagalna
jest po wypowiedzeniu, dokona jej wypowiedzenia. Na wniosek wierzyciela,
dłużnika albo z urzędu, komornik dokona również czynności zachowawczych,
jeżeli zajdzie tego potrzeba.
§ 4. Zajęte papiery wartościowe niezapisane na rachunku papierów
wartościowych komornik może sprzedać za pośrednictwem firmy inwestycyjnej
w rozumieniu przepisów, o których mowa w art. 7521. Sprzedaż w tym trybie może
nastąpić w okresie miesiąca od dnia zajęcia. Za zgodą dłużnika sprzedaż może
nastąpić także po tym terminie. Do ustalenia ceny sprzedaży należy powołać
biegłego. Na wniosek dłużnika sprzedaż może nastąpić po cenie przez niego
wskazanej.
§ 5. Jeżeli zobowiązany z weksla nie zapłaci poszukiwanej sumy, komornik
sprzeda weksel. Dokonany przez komornika indos wywiera skutki indosu
wpisanego przez zobowiązanego. Jeżeli na wekslu zostały umieszczone wyrazy
„nie na zlecenie” lub inne zastrzeżone równoważnie, komornik może przenieść
weksel na nabywcę tylko w formie i ze skutkiem przewidzianym w przepisach
o przelewie wierzytelności.
§ 6. Do zbycia weksli przepisy art. 9041 stosuje się odpowiednio.
Art. 902. Do skutków zajęcia stosuje się odpowiednio art. 885, 887 i 888,
a do skutków niezastosowania się do wezwań komornika oraz do obowiązków
wynikających z zajęcia – art. 886.
Art. 9021. Zajęcie wierzytelności nie narusza uprawnień wynikających
z zamieszczonej w umowie klauzuli kompensacyjnej, o której mowa w ustawie
z dnia 2 kwietnia 2004 r. o niektórych zabezpieczeniach finansowych (Dz. U.
z 2022 r. poz. 133).
Art. 9022. § 1. Zajęcie nadpłaty i zwrotu podatku obejmuje wszelkie
wierzytelności z tytułu nadpłaty lub zwrotu podatku istniejące w chwili zajęcia oraz
powstałe po zajęciu. Przepisu art. 896 § 2 nie stosuje się.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 438/575
§ 11. Zajęcie nadpłaty i zwrotu podatku skierowane do naczelnika urzędu
skarbowego nie wywołuje skutku, jeżeli dotyczy dłużnika, który nie jest
zaewidencjonowany w Centralnym Rejestrze Podmiotów – Krajowej Ewidencji
Podatników.
§ 12. Zajęcie nadpłaty i zwrotu podatku skierowane do naczelnika urzędu
skarbowego jest skuteczne wobec pozostałych naczelników urzędów skarbowych.
§ 2. Dłużnik wierzytelności z tytułu nadpłaty lub zwrotu podatku zawiadamia
sądowy organ egzekucyjny o braku swojej właściwości, jeżeli nie jest dłużnikiem
wierzytelności. Zdania pierwszego nie stosuje się do naczelnika urzędu
skarbowego.
§ 21. Do zbiegu egzekucji do wierzytelności z tytułu zajęcia nadpłaty lub
zwrotu podatku dochodzi z chwilą zaistnienia podstaw do zwrotu nadpłaty lub
zwrotu podatku. W takim przypadku dłużnik zajętej wierzytelności zawiadamia
organy egzekucyjne o zbiegu egzekucji i o dacie dokonania uczestniczących
w zbiegu zajęć, z jednoczesnym przekazaniem właściwemu organowi
egzekucyjnemu środków pieniężnych. W przypadku zbiegu egzekucji przepisów
art. 773 § 6 i 8 nie stosuje się.
§ 22. Przepisów art. 773–7732 i art. 774 nie stosuje się, jeżeli dokonane zajęcie
dotyczy wierzytelności z tytułu nadpłaty lub zwrotu podatku w wysokości nie
wyższej niż 100 zł. Dłużnik wierzytelności przekazuje środki pieniężne organowi
egzekucyjnemu, który jako pierwszy dokonał zajęcia, a w razie niemożności
ustalenia tego pierwszeństwa – organowi egzekucyjnemu, który dokonał zajęcia na
poczet należności w wyższej kwocie.
§ 23. Jeżeli po przekazaniu, o którym mowa w § 22, pozostały środki
pieniężne, dłużnik wierzytelności przekazuje je, aż do całkowitego rozliczenia
wierzytelności z tytułu nadpłaty lub zwrotu podatku, organowi egzekucyjnemu,
który jako kolejny dokonał zajęcia nadpłaty i zwrotu podatku, a w razie
niemożności ustalenia kolejności – organowi, który dokonał zajęcia na poczet
należności w wyższej kwocie.
§ 3. Zawiadomienie o zajęciu nadpłaty i zwrotu podatku oraz inne związane
z dokonanym zajęciem dokumenty doręcza się dłużnikowi zajętej wierzytelności
przy wykorzystaniu systemu teleinformatycznego albo z użyciem środków komu-
nikacji elektronicznej, w sposób określony w przepisach wydanych na podstawie
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 439/575
art. 67 § 2c ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym
w administracji. Doręczenia pomiędzy komornikiem a naczelnikiem urzędu
skarbowego dokonywane są za pośrednictwem konta w e-Urzędzie Skarbowym.
§ 4. Nadwyżkę środków pieniężnych uzyskanych z tytułu zajęcia nadpłaty lub
zwrotu podatku komornik zwraca bezpośrednio dłużnikowi.
Art. 903. Jeżeli zajęto wierzytelność, której przedmiotem jest świadczenie
z zobowiązania przemiennego z prawem wyboru zastrzeżonym dla dłużnika,
przeciwko któremu toczy się postępowanie egzekucyjne, prawo to przechodzi na
wierzyciela, jeżeli dłużnik, wezwany przez komornika do dokonania wyboru,
w ciągu tygodnia z prawa tego nie skorzysta.
Art. 904. Jeżeli obowiązek dłużnika zajętej wierzytelności zależy od
wzajemnego świadczenia dłużnika, przeciwko któremu toczy się postępowanie
egzekucyjne, które polega na wydaniu rzeczy znajdującej się w jego władaniu, a
obowiązek wydania tej rzeczy został już orzeczony prawomocnym wyrokiem lub
stwierdzony innym tytułem egzekucyjnym, komornik odbierze dłużnikowi zajętej
wierzytelności tytuł egzekucyjny i po uzyskaniu na nim klauzuli wykonalności
odbierze rzecz dłużnikowi, przeciwko któremu toczy się postępowanie
egzekucyjne, jeżeli to jest konieczne do uzyskania świadczenia od dłużnika zajętej
wierzytelności.
Art. 9041. § 1. Na wniosek wierzyciela jego zaspokojenie nastąpi przez
sprzedaż wierzytelności w drodze licytacji lub z wolnej ręki, o ile nie sprzeciwia
się temu charakter zajętej wierzytelności.
§ 2. Sprzedaży zajętej wierzytelności dokonuje się w drodze licytacji
prowadzonej według przepisów o egzekucji z ruchomości. Cena wywołania wynosi
trzy czwarte sumy, na którą składa się należność główna oraz odsetki naliczone do
dnia licytacji. Nabycie nie może nastąpić poniżej ceny wywołania.
§ 3. Za zgodą dłużnika zajęta wierzytelność może zostać sprzedana z wolnej
ręki po cenie przez niego wskazanej, jeżeli sprzedaż nie narusza interesów
wierzycieli. Dłużnik może też wskazać nabywcę oraz określić inne warunki
sprzedaży. Zgoda dłużnika na sprzedaż z wolnej ręki nie jest potrzebna, gdy
wierzytelność była wymagalna przed dniem zajęcia. W takim wypadku cena
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 440/575
sprzedaży nie może być jednak niższa niż cztery piąte sumy, na którą składa się
należność główna oraz odsetki naliczone do dnia sprzedaży.
Art. 905. § 1. Jeżeli zajęta została wierzytelność, z mocy której mają być
wydane dłużnikowi na własność ruchomości, będą one wydane komornikowi
w miejscu, w którym miały być wydane dłużnikowi. Zajęcie ruchomości dokonane
jest przez samo zajęcie wierzytelności o ich wydanie.
§ 2. Dalsza egzekucja z tych ruchomości będzie prowadzona według
przepisów o egzekucji z ruchomości.
Art. 906. § 1. Jeżeli została zajęta wierzytelność, z mocy której dłużnikowi,
przeciwko któremu toczy się postępowanie egzekucyjne, jako właścicielowi ma
być wydana nieruchomość, komornik odda wydaną nieruchomość w zarząd
dłużnikowi. Na wniosek wierzyciela komornik ustanowi zarządcą inną osobę.
§ 2. Egzekucja z tej nieruchomości i zarząd prowadzone będą według
przepisów o egzekucji z nieruchomości.
Art. 907. Przepis artykułu poprzedzającego stosuje się odpowiednio
w wypadku, gdy przedmiotem zajętej wierzytelności jest statek morski wpisany do
rejestru okrętowego.
Art. 908. § 1. Jeżeli po zajęciu wierzytelności należyte wykonanie praw
dłużnika lub wierzyciela tego wymaga, sąd na wniosek wierzyciela lub dłużnika,
stosownie do okoliczności, ustanowi kuratora lub zarządcę. Na postanowienie sądu
przysługuje zażalenie.
§ 2. Do zarządu stosuje się odpowiednio przepisy o zarządzie w toku
egzekucji z nieruchomości.
<Art. 9081. § 1. Przepisy niniejszego działu stosuje się odpowiednio
Dodany art. 9081
w razie zajęcia stanowiącej własność dłużnika sumy złożonej na rachunku wejdzie w życie z
dn. 25.03.2024 r.
depozytowym Ministra Finansów, dopóki suma ta nie zostanie objęta, choćby (Dz. U. z 2023 r.
poz. 556 i 1059).
nieprawomocnie, planem podziału sumy uzyskanej z egzekucji. Zajęcie
kieruje się do organu będącego dysponentem sumy.
§ 2. Jeżeli na skutek zajęcia, o którym mowa w § 1, doszło do zbiegu
egzekucji albo egzekucji i zabezpieczenia, przyjmuje się, że organ będący
dysponentem sumy jako pierwszy dokonał zajęcia. Do organu tego stosuje się
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 441/575
odpowiednio przepis art. 896 § 2 dotyczący obowiązków dłużnika zajętej
wierzytelności.
§ 3. W razie zbiegu, o którym mowa w § 2, podziału sumy uzyskanej
z egzekucji dokonuje się z uwzględnieniem przepisów właściwych dla sposobu
egzekucji zastosowanego do uzyskania zdeponowanej sumy.
§ 4. Nie jest dopuszczalne zajęcie sumy uzyskanej w toku egzekucji
z nieruchomości albo egzekucji, do której przepisy o egzekucji
z nieruchomości stosuje się odpowiednio. Przepis powyższy nie stoi na
przeszkodzie zajęciu wierzytelności dłużnika o zwrot kwoty, która może mu
przypadać zgodnie z planem podziału sumy uzyskanej z egzekucji.
DZIAŁ IVa
Egzekucja z innych praw majątkowych
Art. 909. Przepisy o egzekucji z wierzytelności stosuje się odpowiednio do
egzekucji z innych praw majątkowych, jeżeli przepisy poniższe nie stanowią
inaczej.
Art. 910. § 1. Do egzekucji z praw majątkowych komornik przystąpi przez
zajęcie prawa. W tym celu komornik:
1) zawiadomi dłużnika, że nie wolno mu rozporządzać, obciążać ani realizować
zajętego prawa, jak również nie wolno mu pobierać żadnego świadczenia
przysługującego z zajętego prawa;
11) zawiadomi osobę, która z zajętego prawa jest obciążona obowiązkiem
względem dłużnika, o charakterze egzekwowanych świadczeń, jeżeli
egzekucja dotyczy świadczeń, o których mowa w art. 773 § 21;
2) zawiadomi osobę, która z zajętego prawa jest obciążona obowiązkiem
względem dłużnika, by obowiązku tego wobec dłużnika nie realizowała,
a wynikające z prawa świadczenia pieniężne uiszczała komornikowi lub na
rachunek depozytowy Ministra Finansów, oraz wzywa tę osobę, by w terminie
tygodnia złożyła oświadczenie, czy inne osoby roszczą sobie pretensje do
zajęcia prawa, czy i w jakim sądzie lub przed jakim organem toczy się lub
toczyła się sprawa o zajęte prawo, jak również czy oraz o jakie roszczenie
skierowana jest egzekucja do zajętego prawa;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 442/575
3) wezwie osobę, która z zajętego prawa jest obciążona obowiązkiem względem
dłużnika, aby w razie zbiegu egzekucji sądowej i administracyjnej,
w przypadku gdy świadczenie nie wystarcza na pokrycie wszystkich
egzekwowanych należności, uiszczała je na rzecz:
a) sądowego albo administracyjnego organu egzekucyjnego, który
pierwszy dokonał zajęcia, a w razie niemożności ustalenia tego
pierwszeństwa – na rzecz organu, który dokonał zajęcia na poczet
należności w wyższej kwocie, albo
b) sądowego organu egzekucyjnego – jeżeli egzekucja dotyczy świadczeń,
o których mowa w art. 773 § 21
– oraz niezwłocznie zawiadomiła o zbiegu egzekucji właściwe organy
egzekucyjne, wskazując datę doręczenia zawiadomień o zajęciach
dokonanych przez te organy i wysokość należności, na poczet których zostały
dokonane zajęcia, a w przypadku, o którym mowa w art. 773 § 21 – także na
charakter egzekwowanych świadczeń.
§ 2. Prawo jest zajęte z chwilą doręczenia zawiadomienia osobie, która
z mocy zajętego prawa jest obciążona obowiązkiem wobec dłużnika. Jednakże
jeżeli zawiadomienie o zajęciu zostało doręczone dłużnikowi wcześniej, skutki
zajęcia powstają wobec dłużnika z chwilą doręczenia mu zawiadomienia o zajęciu.
§ 3. Jeżeli prawo majątkowe, które ma być zajęte, jest tego rodzaju, że nie ma
oznaczonej osoby obciążonej obowiązkiem względem dłużnika, zajęcie jest
dokonane z chwilą doręczenia zawiadomienia dłużnikowi.
§ 4. W stosunku do każdego, kto wiedział o wszczęciu egzekucji, skutki
zajęcia powstają z chwilą, gdy o wszczęciu egzekucji powziął wiadomość, choćby
zawiadomienie, o którym mowa w § 1, nie zostało jeszcze doręczone.
Art. 9101. Dokonując zajęcia patentu, dodatkowego prawa ochronnego,
prawa ochronnego lub prawa z rejestracji komornik przesyła do Urzędu
Patentowego Rzeczypospolitej Polskiej wniosek o wpis informacji o zajęciu prawa
do właściwego rejestru.
Art. 9102. § 1. Z mocy zajęcia wierzyciel może wykonywać wszelkie
uprawnienia majątkowe dłużnika wynikające z zajętego prawa, które są niezbędne
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 443/575
do zaspokojenia wierzyciela w drodze egzekucji, może również podejmować
wszelkie działania, które są niezbędne do zachowania prawa.
§ 2. Jeżeli zachodzi potrzeba realizacji innych uprawnień wynikających
z zajętego prawa niż wymienione w § 1, sąd na wniosek dłużnika lub wierzyciela
albo z urzędu ustanowi zarządcę. Do zarządcy stosuje się odpowiednio przepisy
o zarządzie w egzekucji z nieruchomości.
Art. 9103. Do egzekucji z prawa majątkowego wchodzącego w skład majątku
wspólnego małżonków stosuje się odpowiednio przepisy art. 9231.
Art. 9104. § 1. Do oszacowania zajętego prawa komornik powołuje biegłego.
§ 2. Wycena biegłego nie jest potrzebna, jeżeli strony zgodnie ustaliły wartość
zajętego prawa albo jeżeli w okresie trzech miesięcy przed dokonaniem zajęcia
zajęte prawo było oszacowane dla celów obrotu rynkowego lub w drodze umowy
ustalono jego wartość dla potrzeb takiego obrotu.
§ 3. W przypadkach wskazanych w § 2 za wartość prawa przyjmuje się
wartość prawa ustaloną zgodnie przez strony albo we wcześniejszej umowie lub
oszacowaniu.
Art. 911. Na żądanie wierzyciela komornik sporządzi opis zajętego prawa
majątkowego.
Art. 9111. W opisie komornik zamieści w szczególności:
1) rodzaj zajętego prawa;
2) oznaczenie osób uprawnionych oraz rodzaj przysługujących im uprawnień
albo stwierdzenie o braku informacji o ich istnieniu;
3) oznaczenie osób zobowiązanych, jeżeli są, i rodzaj ciążących na nich
obowiązków;
4) w razie istnienia sporu co do treści prawa lub rodzaju przysługujących
uprawnień, rodzaj sporu, osoby dochodzące tych roszczeń oraz oznaczenie
sądu lub innego organu, przed którym spór się toczy.
Art. 9112. § 1. Zajęcie praw dłużnika przysługujących mu na wypadek
wystąpienia ze spółki cywilnej lub jej rozwiązania dokonane jest z chwilą
powiadomienia dłużnika o zajęciu. O zajęciu komornik powiadomi pozostałych
wspólników, jeżeli ich adresy zostaną komornikowi podane przez którąkolwiek ze
stron.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 444/575
§ 2. Pozostali wspólnicy w terminie dwóch tygodni od dnia zajęcia są
obowiązani przedstawić komornikowi wykaz przedmiotów, wierzytelności i praw,
które przypadną dłużnikowi na wypadek wystąpienia ze spółki lub jej rozwiązania.
Przepisy art. 886 stosuje się odpowiednio.
Art. 9113. § 1. Zajmując udział wspólnika w spółce handlowej albo prawa
wspólnika z tytułu udziału w takiej spółce, którymi wspólnikowi wolno
rozporządzać, jak również prawa majątkowe akcjonariusza, komornik powiadomi
o zajęciu spółkę oraz zgłosi ten fakt sądowi rejestrowemu.
§ 2. W razie zajęcia praw majątkowych zarejestrowanych w rejestrze
akcjonariuszy, o którym mowa w art. 30030 § 1 i art. 3281 § 1 ustawy z dnia
15 września 2000 r. – Kodeks spółek handlowych, komornik występuje także
z żądaniem ujawnienia zajęcia tych praw do podmiotu prowadzącego ten rejestr,
wzywając go do zawiadomienia, w terminie 7 dni od dnia doręczenia żądania, o:
1) dacie wpisania zajęcia praw majątkowych w rejestrze akcjonariuszy albo
przeszkodzie do jego dokonania;
2) liczbie lub wartości oraz rodzaju, seriach i numerach albo odrębnych
oznaczeniach, o których mowa w art. 55 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r.
o obrocie instrumentami finansowymi, zajętych praw majątkowych, jeżeli
rejestr akcjonariuszy zawiera takie dane.
Art. 9114. Zajęcie prawa obejmuje również wszelkie wierzytelności
i roszczenia przysługujące dłużnikowi z tytułu zajętego prawa, nawet jeżeli
powstały po zajęciu.
Art. 9115. Jeżeli z zajętego prawa wynika wymagalne roszczenie, komornik
wezwie dłużnika zajętej wierzytelności, aby spełnił świadczenie wierzycielowi lub
komornikowi. Przepisy art. 887 stosuje się odpowiednio.
Art. 9116. § 1. Zaspokojenie wierzyciela z zajętego prawa następuje
z dochodu, jeżeli zajęte prawo przynosi dochód, albo z realizacji lub sprzedaży
prawa.
§ 2. Zaspokojenie z dochodu lub realizacji prawa, jeżeli nie nastąpi w trybie
art. 9115, następuje w drodze egzekucji przez zarząd przymusowy. Przepisy
art. 10641–106411 stosuje się odpowiednio.
§ 3. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 445/575
§ 4. (uchylony)
Art. 9117. § 1. Jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej, komornik może
sprzedać zajęte prawo z wolnej ręki po cenie nie niższej niż 75% ceny oszacowania.
Sprzedaż ta nie może nastąpić wcześniej niż czternastego dnia od oszacowania.
§ 2. Na wniosek dłużnika, za zgodą wierzyciela, sprzedaż może nastąpić bez
oszacowania prawa. Sprzedaż za wskazaną przez dłużnika cenę może nastąpić, gdy
nie naruszyło to interesów wierzycieli. Dłużnik winien wówczas wskazać cenę
minimalną, poniżej której sprzedaż nie może być dokonana. Dłużnik może wskazać
osobę nabywcy albo też wskazać kilka osób uprawnionych do nabycia oraz
kolejność, w jakiej prawo nabycia będzie im przysługiwało.
§ 3. Jeżeli sprzedaż nie dojdzie do skutku w terminie tygodnia od dnia,
w którym wierzyciel wyraził zgodę na sprzedaż, komornik sprzedaje zajęte prawo
w drodze licytacji, chyba że wierzyciel wyrazi zgodę na ponowną sprzedaż
z wolnej ręki.
§ 4. Do sprzedaży prawa w drodze licytacji stosuje się odpowiednio przepisy
o sprzedaży licytacyjnej w egzekucji z ruchomości. Ogłoszenia udostępniane
w związku ze sprzedażą w drodze licytacji papierów wartościowych w rozumieniu
ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania
instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach
publicznych (Dz. U. z 2022 r. poz. 2554 oraz z 2023 r. poz. 825) nie stanowią oferty
publicznej papierów wartościowych w rozumieniu art. 2 lit. d rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/1129 z dnia 14 czerwca 2017 r.
w sprawie prospektu, który ma być publikowany w związku z ofertą publiczną
papierów wartościowych lub dopuszczeniem ich do obrotu na rynku regulowanym
oraz uchylenia dyrektywy 2003/71/WE (Dz. Urz. UE L 168 z 30.06.2017, str. 12).
Do tej sprzedaży nie stosuje się przepisu art. 19 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 lipca
2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi.
Art. 9118. § 1. Do egzekucji z instrumentów finansowych zapisanych na
rachunku papierów wartościowych lub innym rachunku, komornik przystąpi przez
ich zajęcie. W tym celu komornik:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 446/575
1) zawiadamia dłużnika, że nie wolno mu odbierać żadnego świadczenia, jak
również rozporządzać, z wyjątkiem zleceń, o których mowa w § 2, zajętymi
instrumentami finansowymi czy wartościami zebranymi na rachunku;
11) zawiadamia podmiot prowadzący działalność maklerską, w którym dłużnik
ma rachunek, o charakterze egzekwowanych świadczeń, jeżeli egzekucja
dotyczy świadczeń, o których mowa w art. 773 § 21;
2) wezwie podmiot prowadzący działalność maklerską, w którym dłużnik ma
rachunek, by nie wykonywał dyspozycji dłużnika, z wyjątkiem zleceń,
o których mowa w § 2, ani też nie wypłacał dłużnikowi pieniędzy
ulokowanych na jego rachunku, lecz zajęte sumy pieniężne do wysokości
egzekwowanej należności wydał komornikowi lub złożył na rachunek
depozytowy Ministra Finansów.
§ 11. Komornik może doręczać pisma podmiotowi prowadzącemu działalność
maklerską za pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego zajęcie
wierzytelności z rachunku bankowego, a podmiot prowadzący działalność makler-
ską wnosi pisma do komornika za pośrednictwem tego systemu, jeżeli podmiot
prowadzący działalność maklerską korzysta z tego systemu.
§ 2. Jeżeli znajdujące się na rachunku dłużnika sumy pieniężne nie
wystarczają na pokrycie egzekwowanego roszczenia, podmiot prowadzący
działalność maklerską, w którym dłużnik ma rachunek, niezwłocznie wzywa
dłużnika, aby w terminie trzech dni złożył zlecenie sprzedaży celem zaspokojenia
wierzyciela przez okres miesiąca, wskazując, które ze zdeponowanych
instrumentów finansowych mają być przedmiotem zlecenia sprzedaży. Jeżeli zajęto
instrumenty finansowe, które wcześniej były zajęte na podstawie postanowienia
o zabezpieczeniu, dyspozycja dłużnika dotycząca zlecenia ich sprzedaży będzie
wykonana po zajęciu dokonanym w egzekucji, jeżeli samo zlecenie sprzedaży
dłużnik złożył w terminie określonym w art. 7521.
§ 3. Jeżeli dłużnik nie dokona czynności, o której mowa w § 2, albo pomimo
wykonania czynności nie dojdzie do sprzedaży instrumentów finansowych,
prowadzący rachunek w terminie trzech dni powiadamia wierzyciela, za
pośrednictwem komornika, jakie instrumenty finansowe umieszczone są na
rachunku. Wierzyciel składa zlecenie dokonania sprzedaży wybranych
instrumentów finansowych.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 447/575
§ 4. W razie niezłożenia przez wierzyciela w terminie dwóch tygodni
zlecenia, o którym mowa w § 3, albo gdy sprzedaż na zlecenie wierzyciela nie
doszła do skutku przez okres roku, egzekucję umarza się.
§ 5. Jeżeli zajęcia dokonano na rzecz dwu lub więcej wierzycieli, zlecenie,
o którym mowa w § 3, składa kurator ustanowiony w trybie art. 908, chyba że
wierzyciele złożą zgodny wniosek o sprzedaży instrumentów finansowych. W razie
ustanowienia kuratora termin dwutygodniowy liczy się od dnia powołania kuratora.
§ 51. W razie zbiegu egzekucji sądowej i administracyjnej, w przypadku gdy
kwoty znajdujące się na rachunku nie wystarczają na pokrycie wszystkich
egzekwowanych należności, podmiot prowadzący działalność maklerską,
w którym dłużnik ma rachunek, dokonuje wypłat z tego rachunku na rzecz
sądowego albo administracyjnego organu egzekucyjnego, który pierwszy dokonał
zajęcia, a w razie niemożności ustalenia tego pierwszeństwa – na rzecz organu,
który dokonał zajęcia na poczet należności w wyższej kwocie, oraz niezwłocznie
zawiadamia o zbiegu egzekucji właściwe organy egzekucyjne, wskazując datę
doręczenia zawiadomień o zajęciach dokonanych przez te organy i wysokość
należności, na poczet których zostały dokonane zajęcia, o czym komornik poucza
podmiot prowadzący działalność maklerską, w którym dłużnik ma rachunek,
dokonując zajęcia.
§ 52. W razie zbiegu egzekucji sądowej i administracyjnej, w przypadku gdy
kwoty znajdujące się na rachunku nie wystarczają na pokrycie wszystkich
egzekwowanych należności, jeżeli egzekucja dotyczy świadczeń, o których mowa
w art. 773 § 21, podmiot prowadzący działalność maklerską, w którym dłużnik ma
rachunek, dokonuje wypłat z tego rachunku na rzecz sądowego organu
egzekucyjnego, a zawiadamiając o zbiegu egzekucji właściwe organy egzekucyjne,
wskazuje na charakter egzekwowanych świadczeń.
§ 6. Przepisów § 1–52 nie stosuje się do rachunku zbiorczego, o którym mowa
w art. 8a ust. 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami
finansowymi.
Art. 912. § 1. Jeżeli zajęte zostało prawo, z mocy którego dłużnik może żądać
działu majątku, zajęcie obejmuje wszystko to, co dłużnikowi z działu przypadnie.
Gdy dłużnik otrzyma z działu nieruchomość lub ułamkową jej część, sąd
przeprowadziwszy dział zawiadomi o zajęciu sąd właściwy do prowadzenia księgi
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 448/575
wieczystej w celu ujawnienia zajęcia przez wpis w księdze wieczystej lub złożenie
zawiadomienia do zbioru dokumentów. Jeżeli wierzyciel w ciągu miesiąca po
ukończeniu działu nie zażądał przeprowadzenia egzekucji z mienia przypadłego
dłużnikowi, przedmioty majątkowe, z których egzekucji nie żądał, będą wolne od
zajęcia.
§ 2. O zajęciu prawa, z mocy którego dłużnik może żądać działu, komornik
zawiadomi wskazane przez wierzyciela osoby, przeciwko którym dłużnikowi
przysługuje prawo żądania działu.
DZIAŁ V
Wyjawienie majątku
Art. 913. § 1. Jeżeli zajęty w egzekucji majątek dłużnika nie rokuje
zaspokojenia egzekwowanych należności lub jeżeli wierzyciel wykaże, że na
skutek prowadzonej egzekucji nie uzyskał w pełni zaspokojenia swej należności,
może on żądać zobowiązania dłużnika do złożenia wykazu majątku z
wymienieniem rzeczy i miejsca, gdzie się znajdują, przypadających mu
wierzytelności i innych praw majątkowych lub informacji o odpłatnych i
nieodpłatnych czynnościach prawnych, których przedmiotem jest rzecz lub prawo
o wartości przekraczającej w dniu dokonania tych czynności wysokość
minimalnego wynagrodzenia za pracę ustalonego na podstawie przepisów ustawy
z dnia 10 października 2002 r. o minimalnym wynagrodzeniu za pracę, dokonanych
na rzecz osób trzecich, w pięcioletnim okresie poprzedzającym wszczęcie
egzekucji, w wyniku których stał się niewypłacalny albo stał się niewypłacalny w
wyższym stopniu niż był przed dokonaniem czynności, oraz do złożenia
przyrzeczenia według roty: „Świadomy znaczenia mych słów i odpowiedzialności
przed prawem zapewniam, że złożony przeze mnie wykaz majątku jest prawdziwy
i zupełny.”.
§ 11. Dłużnik składa wykaz, o którym mowa w § 1, pod rygorem
odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia, o czym sąd poucza
go przed odebraniem wykazu.
§ 2. Wierzyciel może żądać wyjawienia majątku także przed wszczęciem
egzekucji, jeżeli:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 449/575
1) uprawdopodobni, że nie uzyska zaspokojenia w pełni swojej należności ze
znanego mu majątku albo z przypadających dłużnikowi bieżących świadczeń
periodycznych za okres sześciu miesięcy;
2) po uzyskaniu tytułu wykonawczego wezwał dłużnika do zapłaty stwierdzonej
nim należności listem poleconym za potwierdzeniem odbioru, a dłużnik nie
spełnił świadczenia w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania do
zapłaty.
§ 3. Komornik poucza wierzyciela występującego w sprawie bez adwokata,
radcy prawnego, rzecznika patentowego lub radcy Prokuratorii Generalnej
Rzeczypospolitej Polskiej o prawie i sposobie złożenia wniosku o wyjawienie
majątku dłużnika, o którym mowa w § 1. Równocześnie z pouczeniem wierzyciela
komornik poucza dłużnika występującego w sprawie bez adwokata, radcy
prawnego, rzecznika patentowego lub radcy Prokuratorii Generalnej
Rzeczypospolitej Polskiej o skutkach wyjawienia majątku, w szczególności o treści
art. 55 pkt 3 ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze Sądowym.
Art. 914. § 1. Wniosek o nakazanie dłużnikowi wyjawienia majątku składa
się w sądzie właściwości ogólnej dłużnika.
§ 2. Do wniosku należy dołączyć odpis protokołu zajęcia lub inne dokumenty
uzasadniające obowiązek wyjawienia majątku, a jeżeli wniosek złożono przed
wszczęciem egzekucji, także tytuł wykonawczy.
Art. 915. § 1. Sąd rozpoznaje wniosek po wezwaniu i wysłuchaniu stron,
jeżeli się stawią.
§ 2. Wykaz i przyrzeczenie sąd odbierze niezwłocznie. W uzasadnionych
wypadkach sąd może wyznaczyć dłużnikowi termin nie dłuższy niż tydzień.
§ 3. Na postanowienie sądu w przedmiocie wyjawienia majątku przysługuje
zażalenie. Wniesienie zażalenia nie tamuje wykonania postanowienia o wyjawieniu
majątku. Sąd może postąpić stosownie do art. 396.
Art. 916. § 1. Jeżeli dłużnik bez usprawiedliwionej przyczyny nie stawi się
do sądu w celu złożenia wykazu lub przyrzeczenia albo stawiwszy się wykazu nie
złoży lub odmówi odpowiedzi na zadane mu pytanie albo odmówi złożenia
przyrzeczenia, sąd może skazać go na grzywnę lub nakazać przymusowe
doprowadzenie oraz może zastosować areszt nieprzekraczający miesiąca,
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 450/575
z uwzględnieniem art. 276 § 2. O skutkach tych dłużnik powinien być pouczony
w wezwaniu na posiedzenie. W razie wykonania czynności przez dłużnika lub
umorzenia postępowania grzywny niezapłacone do tego czasu ulegają umorzeniu.
§ 2. Na postanowienie sądu w przedmiocie skazania na grzywnę oraz
orzeczenie aresztu przysługuje zażalenie.
§ 3. Jeżeli dłużnikiem jest osoba prawna lub jednostka organizacyjna, o której
mowa w art. 64 § 11, środkom przymusu podlegają osoby uprawnione do działania
w jej imieniu.
Art. 917. § 1. W razie zastosowania środków przymusu dłużnik może
w każdej chwili złożyć wykaz i przyrzeczenie. W wypadku gdy zastosowano
wobec niego areszt, dłużnik może domagać się stawienia go przed sąd w celu
złożenia wykazu i przyrzeczenia. W wypadku tym sąd nie wzywając wierzyciela
niezwłocznie przyjmie wykaz i odbierze przyrzeczenie, po czym zwolni dłużnika.
§ 2. Wierzyciel, który nie był obecny przy tych czynnościach, może żądać
ponownego wezwania dłużnika w celu zadania mu pytań zmierzających do
wykrycia przedmiotów, do których mogłaby być skierowana egzekucja.
Niestawiennictwo dłużnika lub odmowa odpowiedzi albo dodatkowego złożenia
przyrzeczenia pociąga za sobą skutki wymienione w artykule poprzedzającym.
O skutkach tych dłużnik powinien być pouczony w wezwaniu na posiedzenie.
Art. 918. (uchylony)
Art. 9181. Dłużnik, który złożył przyrzeczenie lub do którego zastosowano
środki przymusu, obowiązany jest do złożenia nowego wykazu i przyrzeczenia na
żądanie tego samego lub innego wierzyciela, gdy od złożenia przyrzeczenia lub
wyczerpania środków przymusu upłynął okres jednego roku.
Art. 919. Za osobę, która nie ma zdolności procesowej, wykaz
i przyrzeczenie obowiązany jest złożyć jej przedstawiciel ustawowy.
Art. 920. § 1. Przepisy niniejszego działu stosuje się odpowiednio do
egzekucji prowadzonej z urzędu, a także egzekucji alimentów.
§ 2. W razie egzekucji alimentów sąd prowadzi postępowanie o wyjawienie
majątku także na wniosek komornika.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 451/575
Art. 9201. § 1. Przepisy art. 913–917, 919 i 920 stosuje się odpowiednio do
wyjawienia przez dłużnika stanu oszczędności na rachunkach bankowych
w związku z żądaniem wydania książeczki oszczędnościowej lub innego dowodu
posiadania wkładu. W wykazie majątku dłużnik jest obowiązany podać, czy i jakie
oszczędności ma na rachunku bankowym, w jakim banku zostały zgromadzone,
jeżeli zaś nie posiada dowodu bankowego, jest obowiązany wskazać osobę, u której
znajduje się ten dowód.
§ 2. Uchylenie się dłużnika od wydania książeczki oszczędnościowej lub
innego odpowiedniego dowodu albo wskazania osoby, u której się one znajdują,
powoduje takie skutki, jak odmowa złożenia wykazu albo udzielenia odpowiedzi
na pytanie (art. 916).
Art. 9202. (uchylony)
DZIAŁ VI
Egzekucja z nieruchomości
Rozdział 1
Przepisy wstępne
Art. 921. § 1. Egzekucja z nieruchomości należy do komornika działającego
przy sądzie, w którego okręgu nieruchomość jest położona.
§ 2. Jeżeli nieruchomość jest położona w okręgu kilku sądów, wybór należy
do wierzyciela. Jednakże z postępowaniem wszczętym na wniosek jednego
wierzyciela połączone będą postępowania wszczęte na wniosek innych wierzycieli.
W tym celu komornik, który rozpoczął egzekucję, o wszczęciu, a następnie
o ukończeniu egzekucji zawiadomi komornika, do którego, stosownie do paragrafu
poprzedzającego, mogłaby należeć egzekucja.
Art. 9211. O wszczęciu i ukończeniu egzekucji komornik zawiadamia sąd
właściwy ze względu na miejsce położenia nieruchomości.
Art. 922. Uczestnikami postępowania oprócz wierzyciela i dłużnika są
również osoby, którym przysługują prawa rzeczowe ograniczone lub roszczenia
albo prawa osobiste zabezpieczone na nieruchomości, a gdy przedmiotem
egzekucji jest użytkowanie wieczyste, także organ, który zawarł umowę
o użytkowanie wieczyste.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 452/575
Rozdział 2
Zajęcie
Art. 923. Wskutek wniosku wierzyciela o wszczęcie egzekucji
z nieruchomości wymienionej we wniosku komornik wzywa dłużnika, aby zapłacił
dług w ciągu dwóch tygodni pod rygorem przystąpienia do opisu i oszacowania.
Art. 9231. § 1. Tytuł wykonawczy wystawiony przeciwko osobie
pozostającej w związku małżeńskim stanowi podstawę do zajęcia nieruchomości
wchodzącej w skład majątku wspólnego. Dalsze czynności egzekucyjne
dopuszczalne są na podstawie tytułu wykonawczego wystawionego przeciwko
obojgu małżonkom.
§ 2. Jeżeli małżonek dłużnika sprzeciwi się zajęciu, o sprzeciwie komornik
niezwłocznie zawiadamia wierzyciela, który w terminie tygodniowym powinien
wystąpić o nadanie przeciwko małżonkowi dłużnika klauzuli wykonalności pod
rygorem umorzenia egzekucji z zajętej nieruchomości.
Art. 924. § 1. Jednocześnie z wysłaniem dłużnikowi wezwania komornik
składa do sądu właściwego do prowadzenia księgi wieczystej wniosek o wpis
o wszczęciu egzekucji lub o złożenie wniosku do zbioru dokumentów, wraz z od-
pisem wezwania do zapłaty.
§ 2. W przypadku umorzenia postępowania egzekucyjnego lub ukończenia
egzekucji w inny sposób niż przez umorzenie komornik składa wniosek
o wykreślenie w księdze wieczystej wpisu o wszczęciu egzekucji lub o usunięcie
wniosku o wszczęcie egzekucji ze zbioru dokumentów. Obowiązek poprawienia
lub uzupełnienia wniosku spoczywa na komorniku.
Art. 925. § 1. W stosunku do dłużnika nieruchomość jest zajęta z chwilą
doręczenia mu wezwania. W stosunku do dłużnika, któremu nie doręczono
wezwania, jako też w stosunku do osób trzecich, nieruchomość jest zajęta z chwilą
dokonania wpisu w księdze wieczystej lub złożenia wniosku komornika do zbioru
dokumentów.
§ 2. Jednakże w stosunku do każdego, kto wiedział o wszczęciu egzekucji,
skutki zajęcia powstają z chwilą, gdy o wszczęciu egzekucji powziął wiadomość,
chociażby wezwanie nie zostało jeszcze dłużnikowi wysłane ani wpis w księdze
wieczystej nie był jeszcze dokonany.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 453/575
§ 3. O dokonanym zajęciu komornik zawiadamia wierzyciela.
Art. 926. § 1. Postępowania egzekucyjne toczące się co do kilku
nieruchomości tego samego dłużnika lub co do kilku części tej samej
nieruchomości, jak również postępowania egzekucyjne dotyczące części
nieruchomości i jej całości, mogą być połączone w jedno postępowanie, jeżeli
odpowiada to celowi egzekucji, a nie ma przeszkód natury prawnej lub
gospodarczej. Połączenie zarządza na wniosek jednej ze stron komornik, a gdy
nieruchomości są położone w okręgach różnych sądów rejonowych, sąd okręgowy
przełożony nad sądem rejonowym, w którego okręgu wszczęto pierwszą egzekucję.
§ 2. Postępowanie można rozdzielić, jeżeli w dalszym jego toku odpadną
przyczyny, które spowodowały połączenie.
Art. 927. § 1. Wierzyciel, który skierował egzekucję do nieruchomości po jej
zajęciu przez innego wierzyciela, przyłącza się do postępowania wszczętego
wcześniej i nie może żądać powtórzenia czynności już dokonanych; poza tym ma
te same prawa co pierwszy wierzyciel.
§ 2. W przypadku, o którym mowa w § 1, komornik składa do sądu
właściwego do prowadzenia księgi wieczystej wniosek o wpis o przyłączeniu się
wierzyciela do egzekucji lub o złożenie wniosku do zbioru dokumentów.
Art. 928. W celu dopilnowania praw osoby, której miejsce pobytu nie jest
znane i której z powodu nieobecności nie można dokonywać doręczeń, sąd na
wniosek komornika ustanowi kuratora do zastępowania osoby nieobecnej. Kurator
będzie wykonywał swe czynności także w interesie innych osób, którym w dalszym
toku postępowania doręczenia nie będą mogły być dokonane. Kurator może jednak
reprezentować równocześnie tylko osoby, których interesy nie są sprzeczne.
Art. 929. § 1. Zajęcie obejmuje nieruchomość i to wszystko, co według
przepisów prawa rzeczowego stanowi przedmiot obciążenia hipoteką.
§ 11. Pobranie z góry przez dłużnika przed zajęciem czynszu najmu za czas
dłuższy niż trzy miesiące, a czynszu dzierżawy za czas dłuższy niż sześć miesięcy,
licząc w obu przypadkach od dnia zajęcia, nie zwalnia najemcy lub dzierżawcy od
obowiązku zapłaty czynszu do rąk komornika.
§ 2. Zajęcie obejmuje także prawa wynikające z umów ubezpieczenia
przedmiotów wymienionych w § 1. Do odszkodowania z ubezpieczeń
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 454/575
majątkowych przepisu art. 831 § 1 pkt 5 nie stosuje się, a uzyskane w toku
egzekucji świadczenia wchodzą w skład sumy uzyskanej w egzekucji.
§ 3. Komornik z urzędu zbada, czy ruchomości, wierzytelności lub prawa
zajęte według przepisów § 1 i § 2 nie są obciążone zastawem rejestrowym.
Przepisy art. 8051 § 1 i § 4 stosuje się odpowiednio.
Art. 930. § 1. Rozporządzenie nieruchomością po jej zajęciu nie ma wpływu
na dalsze postępowanie, a kolejni wierzyciele dłużnika mogą przyłączyć się do
prowadzonej egzekucji. Nabywca może uczestniczyć w postępowaniu
w charakterze dłużnika. W każdym razie czynności egzekucyjne są ważne tak w
stosunku do dłużnika, jak i w stosunku do nabywcy.
§ 11. Zajęcie nieruchomości, o której mowa w § 1, przez wierzycieli nabywcy
jest dopuszczalne. Postępowanie prowadzone przez wierzyciela nabywcy podlega
jednak zawieszeniu na czas trwania postępowania egzekucyjnego wszczętego
wcześniej przeciwko dłużnikowi będącemu zbywcą nieruchomości. W razie
uprawomocnienia się postanowienia o przysądzeniu własności nieruchomości
wydanego w postępowaniu prowadzonym przeciwko dłużnikowi będącemu
zbywcą nieruchomości, postępowanie prowadzone co do tej samej nieruchomości
celem zaspokojenia wierzycieli nabywcy, o którym mowa w § 1, podlega
umorzeniu.
§ 2. Rozporządzenia przedmiotami podlegającymi zajęciu razem
z nieruchomością po ich zajęciu są nieważne. Nie dotyczy to rozporządzeń
zarządcy nieruchomości w zakresie jego ustawowych uprawnień.
§ 3. Obciążenie nieruchomości przez dłużnika po jej zajęciu oraz
rozporządzenie opróżnionym miejscem hipotecznym jest nieważne. W razie
wpisania hipoteki przymusowej po zajęciu nieruchomości zabezpieczona nią
wierzytelność nie korzysta z pierwszeństwa zaspokojenia przewidzianego dla
należności zabezpieczonych hipotecznie.
§ 4. Oddanie zajętej nieruchomości w użyczenie, leasing, najem lub
dzierżawę jest bezskuteczne wobec nabywcy nieruchomości w egzekucji.
Art. 931. § 1. Zajętą nieruchomość pozostawia się w zarządzie dłużnika, do
którego stosuje się wówczas przepisy o zarządcy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 455/575
§ 2. Jeżeli prawidłowe sprawowanie zarządu tego wymaga, sąd odejmie
dłużnikowi zarząd i ustanowi innego zarządcę; to samo dotyczy ustanowionego
zarządcy.
§ 3. Sąd oddali wniosek o ustanowienie innego zarządcy, jeżeli sprawowanie
zarządu wymaga kosztów, na których pokrycie nie wystarczają na razie dochody
bieżące, a wnioskodawca nie złoży w ciągu tygodnia kwoty wyznaczonej przez sąd.
§ 4. Jeżeli dłużnik, któremu odjęto zarząd, w chwili zajęcia korzystał
z pomieszczeń w zajętej nieruchomości, należy mu je pozostawić. Sąd może jednak
na wniosek wierzyciela zarządzić odebranie pomieszczeń, jeżeli dłużnik lub jego
domownik przeszkadza zarządcy w wykonywaniu zarządu. Zarządca może
zatrudniać dłużnika i jego rodzinę za wynagrodzeniem, które ustali sąd.
Art. 932. (uchylony)
Art. 933. Jeżeli zarządca przy obejmowaniu zarządu napotyka przeszkody,
komornik na polecenie sądu wprowadza go w zarząd nieruchomości.
Art. 934. Po ustanowieniu zarządcy komornik wzywa wskazane przez
wierzyciela osoby, aby przypadające od nich tak zaległe, jak i przyszłe
świadczenia, które stanowią dochód z nieruchomości, uiszczały do rąk zarządcy.
W wezwaniu należy uprzedzić, że uiszczenie do rąk dłużnika będzie bezskuteczne
w stosunku do wierzyciela.
Art. 935. § 1. Zarządca zajętej nieruchomości obowiązany jest wykonywać
czynności potrzebne do prowadzenia prawidłowej gospodarki. Ma on prawo
pobierać zamiast dłużnika wszelkie pożytki z nieruchomości, spieniężać je w gra-
nicach zwykłego zarządu oraz prowadzić sprawy, które przy wykonywaniu takiego
zarządu okażą się potrzebne. W sprawach wynikających z zarządu nieruchomością
zarządca może pozywać i być pozywany.
§ 2. Zarządcy wolno zaciągać tylko takie zobowiązania, które mogą być
zaspokojone z dochodów z nieruchomości i są gospodarczo uzasadnione.
§ 3. Czynności przekraczające zakres zwykłego zarządu zarządca może
wykonywać tylko za zgodą stron, a w jej braku – za zezwoleniem sądu, który przed
wydaniem postanowienia wysłucha wierzyciela, dłużnika i zarządcę, chyba że
zwłoka groziłaby szkodą.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 456/575
Art. 936. Zarząd nie ma wpływu na umowy najmu lub dzierżawy
obowiązujące w chwili jego ustanowienia. Zarządcy wolno jednak wypowiadać
tego rodzaju umowy z zachowaniem obowiązujących przepisów oraz zawierać
umowy na czas przyjęty przez zwyczaj miejscowy. Do wydzierżawiania
nieruchomości wymagana jest zgoda stron, a w jej braku – zezwolenie sądu.
Art. 937. § 1. Zarządca składa sądowi w wyznaczonych terminach co
najmniej raz w roku oraz po ukończeniu zarządu sprawozdania ze swych czynności,
jak również udokumentowane sprawozdania rachunkowe.
§ 2. Sąd po wysłuchaniu wierzycieli, dłużnika i zarządcy oraz po rozpatrzeniu
sprawozdań, a zwłaszcza przedstawionych w nich pozycji rachunkowych,
zatwierdza sprawozdania zarządcy albo odmawia ich zatwierdzenia w całości lub
w części.
§ 3. Na postanowienie sądu w przedmiocie zatwierdzenia sprawozdania
przysługuje zażalenie.
Art. 938. § 1. Zarządca odpowiada za szkodę wyrządzoną na skutek
nienależytego wykonywania obowiązków.
§ 2. Zarządca, który bez usprawiedliwionej przyczyny nie złożył
w oznaczonym terminie przepisanego sprawozdania lub nie wykonał innych przez
sąd wydanych poleceń, może być skazany na grzywnę.
Art. 939. § 1. Zarządca może żądać wynagrodzenia oraz zwrotu wydatków,
które w związku z zarządem poniósł z własnych funduszów. Wysokość
wynagrodzenia sąd określi odpowiednio do nakładu pracy i dochodowości
nieruchomości.
§ 2. Jednakże zarządcy, który jest dłużnikiem, nie należy się wynagrodzenie;
może on tylko pokrywać z pożytków z nieruchomości najkonieczniejsze potrzeby
własne i rodziny w rozmiarze, jaki oznaczy sąd, oraz swoje wydatki związane
z zarządem.
§ 3. (uchylony)
§ 4. Roszczeń o wynagrodzenie za sprawowanie zarządu i o zwrot
poniesionych w związku z zarządem wydatków nie można dochodzić
powództwem. Zarządca traci roszczenia, jeżeli ich nie zgłosił w ciągu miesiąca po
ustąpieniu z zarządu lub po jego ustaniu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 457/575
Art. 940. § 1. Z dochodów z nieruchomości zarządca pokrywa bezpośrednio
konieczne wydatki, połączone z zarządem, w następującej kolejności:
1) koszty egzekucji w postaci wynagrodzenia w ustalonej przez sąd wysokości
oraz zwrot własnych wydatków;
2) bieżące należności pracowników zatrudnionych w nieruchomości lub
w przedsiębiorstwach znajdujących się na niej i należących do dłużnika;
3) bieżące należności podatkowe z nieruchomości oraz bieżące należności
z tytułu ubezpieczenia społecznego pracowników wymienionych w pkt 2;
4) zobowiązania związane z wykonywaniem zarządu;
5) należności z tytułu ubezpieczenia nieruchomości, jej przynależności
i pożytków.
§ 2. Nadwyżki dochodów uzyskane po pokryciu wydatków, o których mowa
w § 1, zarządca przekazuje nie rzadziej niż raz w roku komornikowi, który pokrywa
z nich przypadające w toku zarządu należności wierzycieli alimentacyjnych.
Art. 941. Nadwyżkę dochodów pozostałą po zaspokojeniu należności,
o których mowa w art. 940 § 2, za czas do dnia przejścia własności nieruchomości
na nabywcę, komornik składa na rachunek depozytowy Ministra Finansów.
Nadwyżka ta wchodzi w skład sumy uzyskanej w egzekucji. Jeżeli egzekucja ulega
umorzeniu, nadwyżkę tę otrzymuje dłużnik, z uwzględnieniem art. 985 § 11.
Rozdział 3
Opis i oszacowanie
Art. 942. Po upływie terminu określonego w wezwaniu dłużnika do zapłaty
długu komornik na wniosek wierzyciela dokonuje opisu i oszacowania zajętej
nieruchomości.
Art. 943. § 1. Przy wniosku o dokonanie opisu i oszacowania wierzyciel
powinien:
1) złożyć wyciąg – a w razie potrzeby odpis księgi wieczystej albo
zaświadczenie sądu wystawione na podstawie zbioru dokumentów
prowadzonego dla nieruchomości, zawierające wskazanie jej właściciela
i wykaz ujawnionych w tym zbiorze obciążeń, jeżeli zaś nieruchomość jest
objęta katastrem nieruchomości – także odpowiedni wyciąg;
2) wskazać miejsce zamieszkania uczestników postępowania.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 458/575
§ 2. Jeżeli nieruchomość nie ma księgi wieczystej, wierzyciel powinien złożyć
inny dokument stwierdzający własność dłużnika.
§ 3. Dokumentów wskazanych w paragrafie poprzedzającym może żądać od
właściwych organów także komornik.
Art. 944. (uchylony)
Art. 945. § 1. O terminie opisu i oszacowania komornik zawiadamia znanych
mu uczestników.
§ 2. Komornik wzywa ponadto przez obwieszczenie publiczne w budynku
sądowym oraz na stronie internetowej Krajowej Rady Komorniczej uczestników,
o których nie ma wiadomości, oraz inne osoby, które roszczą sobie prawa do
nieruchomości i przedmiotów razem z nią zajętych, aby przed ukończeniem opisu
i oszacowania zgłosiły swoje prawa.
§ 21. Poza informacjami, o których mowa w § 2, w obwieszczeniu wymienia
się nadto:
1) nieruchomość, która ma być przedmiotem opisu i oszacowania, ze
wskazaniem miejsca jej położenia i przeznaczenia gospodarczego, wraz
z podaniem numeru księgi wieczystej lub z oznaczeniem zbioru dokumentów
i sądu, w którym zbiór jest prowadzony, a także imienia i nazwiska dłużnika,
z wyłączeniem innych danych osobowych pozwalających go zidentyfikować;
2) termin i miejsce opisu i oszacowania.
§ 3. Zawiadomienia i obwieszczenia powinny być dokonane nie później niż
na dwa tygodnie przed rozpoczęciem opisu.
§ 31. Niezwłocznie po upływie wskazanego w obwieszczeniu terminu opisu
i oszacowania podmiot obowiązany do jego udostępnienia usuwa obwieszczenie.
§ 4. Jeżeli opis i oszacowanie nie zostały ukończone w terminie podanym
w zawiadomieniu, komornik o fakcie ukończenia opisu i oszacowania zawiadomi
znanych mu uczestników.
Art. 946. § 1. Na wniosek wierzyciela lub dłużnika, zgłoszony nie później niż
podczas opisu i oszacowania, jak również z urzędu może być wystawiona na
licytację wydzielona część zajętej nieruchomości, której cena wywołania wystarcza
na zaspokojenie wierzyciela egzekwującego. O wydzieleniu rozstrzyga komornik
po oszacowaniu nieruchomości.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 459/575
§ 2. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
§ 3. W razie wydzielenia części, dalsze postępowanie co do reszty
nieruchomości będzie zawieszone do czasu ukończenia licytacji wydzielonej
części.
Art. 947. § 1. W protokole opisu i oszacowania komornik wymieni:
1) oznaczenie nieruchomości, jej granice, a w miarę możności jej obszar oraz
oznaczenie księgi wieczystej lub zbioru dokumentów;
2) budowle i inne urządzenia ze wskazaniem ich przeznaczenia gospodarczego
oraz przynależności nieruchomości, jak również zapasy objęte zajęciem;
3) stwierdzone prawa i obciążenia;
4) umowy ubezpieczenia;
5) osoby, w których posiadaniu znajduje się nieruchomość, jej przynależności
i pożytki;
6) sposób korzystania z nieruchomości przez dłużnika;
7) oszacowanie z podaniem jego podstaw;
8) zgłoszone prawa do nieruchomości;
9) inne szczegóły istotne dla oznaczenia lub oszacowania nieruchomości.
§ 11. Jeżeli na ruchomościach, wierzytelnościach lub prawach zajętych
wspólnie z nieruchomością ustanowiony został zastaw rejestrowy, w opisie należy
wymienić przedmiot obciążony zastawem rejestrowym oraz wierzytelność, którą
zastaw ten zabezpiecza.
§ 2. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy
sposób przeprowadzenia opisu i oszacowania nieruchomości, mając na względzie
zapewnienie prawidłowej wyceny nieruchomości oraz sprawność postępowania
i skuteczność egzekucji.
Art. 948. § 1. Podstawą oszacowania nieruchomości jest operat szacunkowy
sporządzony przez biegłego uprawnionego do określania wartości nieruchomości
zgodnie z ustawą z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami
(Dz. U. z 2023 r. poz. 344 i 1113). Celem sporządzenia operatu szacunkowego,
w rozumieniu art. 156 ust. 3 tej ustawy, jest dokonanie oszacowania
nieruchomości. Oszacowania nieruchomości można również dokonać na podstawie
operatu szacunkowego sporządzonego na potrzeby obrotu rynkowego w okresie
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 460/575
roku przed terminem opisu i oszacowania nieruchomości, jeżeli jego treść
odpowiada wymogom oszacowania nieruchomości w egzekucji z nieruchomości.
§ 11. Jeżeli wniosek o wszczęcie nowej egzekucji złożono do tego samego
komornika w terminie trzech lat od daty umorzenia egzekucji, w toku której
dokonano opisu i oszacowania nieruchomości, nowego oszacowania dokonuje się
tylko na wniosek wierzyciela lub dłużnika. Dłużnik może złożyć taki wniosek
w terminie dwóch tygodni od daty doręczenia mu wezwania do zapłaty, o czym
należy go pouczyć przy doręczeniu wezwania. W toku nowej egzekucji od
sporządzenia protokołu opisu i oszacowania nieruchomości można odstąpić
wyłącznie w przypadku, jeżeli od dnia przeprowadzenia poprzedniego opisu
i oszacowania minął mniej niż rok, a w okresie tym nie zaszły zmiany w stanie
nieruchomości.
§ 2. W oszacowaniu poza wartością całej nieruchomości należy podać osobno
wartość przynależności i pożytków, a także części nieruchomości, która zgodnie
z art. 946 może zostać wydzielona celem wystawienia oddzielnie na licytację.
Wartości powyższe należy podać zarówno z uwzględnieniem, jak i bez
uwzględnienia praw, które pozostają w mocy bez zaliczenia na cenę nabycia, oraz
wartości praw nieokreślonych sumą pieniężną obciążających nieruchomość,
w szczególności świadczeń z tytułu takich praw.
§ 3. Opisem i oszacowaniem należy objąć z osobna każdą nieruchomość
stanowiącą przedmiot egzekucji, jeżeli jest ona wpisana do odrębnej księgi
wieczystej lub prowadzony jest dla niej odrębny zbiór dokumentów. Jeżeli jednak
postępowania egzekucyjne toczące się co do kilku nieruchomości tego samego
dłużnika, wpisanych do oddzielnych ksiąg wieczystych lub dla których prowadzone
są odrębne zbiory dokumentów, połączone zostały w jedno postępowanie, to
w przypadku gdy nieruchomości te stanowią całość gospodarczą, należy opisać
i oszacować tę całość i każdą z nieruchomości z osobna.
Art. 949. Jeżeli zostały zgłoszone prawa osób trzecich do nieruchomości,
budowli lub innych urządzeń, przynależności lub pożytków albo gdy rzeczy takie
znajdują się we władaniu osób trzecich, oznacza się osobno wartość rzeczy spornej,
osobno wartość całości po wyłączeniu tej rzeczy, wreszcie osobno wartość całości
tak z uwzględnieniem, jak i bez uwzględnienia praw, które pozostają w mocy bez
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 461/575
zaliczenia na cenę nabycia, oraz wartości praw nieokreślonych sumą pieniężną,
obciążających nieruchomość, w szczególności świadczeń z tytułu takich praw.
Art. 950. Termin zaskarżenia opisu i oszacowania wynosi dwa tygodnie
i liczy się od dnia jego ukończenia. Jeżeli opis i oszacowanie nie zostały ukończone
w terminie podanym w zawiadomieniu, termin do zaskarżenia liczy się od dnia
doręczenia uczestnikowi zawiadomienia, o którym mowa w art. 945 § 4. Na
postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
Art. 951. Jeżeli w stanie nieruchomości pomiędzy sporządzeniem opisu
i oszacowania a terminem licytacyjnym zajdą istotne zmiany, na wniosek
wierzyciela lub dłużnika może nastąpić dodatkowy opis i oszacowanie.
Rozdział 4
Obwieszczenie o licytacji
Art. 952. Zajęta nieruchomość ulega sprzedaży przez licytację publiczną.
Termin licytacji nie może być wyznaczony wcześniej niż po upływie dwóch
tygodni po uprawomocnieniu się opisu i oszacowania ani też przed
uprawomocnieniem się wyroku, na podstawie którego wszczęto egzekucję.
Art. 9521. § 1. Termin licytacji lokalu mieszkalnego lub nieruchomości
gruntowej zabudowanej budynkiem mieszkalnym, które służą zaspokojeniu
potrzeb mieszkaniowych dłużnika, wyznacza się na wniosek wierzyciela.
§ 2. Wierzyciel jest uprawniony do złożenia wniosku, o którym mowa w § 1,
jeżeli wysokość egzekwowanej należności głównej stanowi co najmniej
równowartość jednej dwudziestej części sumy oszacowania.
§ 3. Jeżeli egzekucję z nieruchomości prowadzi kilku wierzycieli, termin
licytacji nieruchomości, o której mowa w § 1, wyznacza się również w przypadku,
gdy wnioski w tym przedmiocie złożyli wierzyciele, których łączna wysokość
egzekwowanych należności głównych stanowi co najmniej równowartość jednej
dwudziestej części sumy oszacowania.
§ 4. Przepisów § 2 i 3 nie stosuje się, jeżeli należność przysługuje Skarbowi
Państwa, wynika z wyroku wydanego w postępowaniu karnym lub mimo
niespełnienia warunków przewidzianych w tych przepisach zgodę na wyznaczenie
terminu licytacji wyraził dłużnik, do którego nieruchomość należy, albo sąd. Sąd
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 462/575
wyraża zgodę na wyznaczenie terminu licytacji na wniosek wierzyciela, jeżeli
przemawia za tym wysokość i charakter dochodzonej należności lub brak
możliwości zaspokojenia wierzyciela z innych składników majątku dłużnika. Na
postanowienie sądu oddalające wniosek wierzyciela przysługuje zażalenie.
§ 5. (uchylony)
Art. 953. § 1. Komornik ogłosi o licytacji przez publiczne obwieszczenie,
w którym wymienia:
1) nieruchomość, która ma być sprzedana, ze wskazaniem miejsca jej położenia
i przeznaczenia gospodarczego, wraz z podaniem numeru księgi wieczystej
lub z oznaczeniem zbioru dokumentów i sądu, w którym zbiór jest
prowadzony, a także imienia i nazwiska dłużnika, z wyłączeniem innych
danych osobowych pozwalających go zidentyfikować;
2) czas i miejsce licytacji;
3) sumę oszacowania i cenę wywołania;
4) wysokość rękojmi, którą licytant przystępujący do przetargu powinien złożyć,
z zaznaczeniem, że rękojmia może być również złożona w książeczce
oszczędnościowej zaopatrzonej w upoważnienie właściciela książeczki do
wypłaty całego wkładu stosownie do prawomocnego postanowienia sądu
o utracie rękojmi albo w inny wskazany przez komornika sposób;
5) czas, w którym w ciągu dwóch tygodni przed licytacją wolno będzie oglądać
nieruchomość oraz przeglądać w sądzie protokół opisu i oszacowania;
ponadto w obwieszczeniu należy podać:
6) wzmiankę, że prawa osób trzecich nie będą przeszkodą do licytacji
i przysądzenia własności na rzecz nabywcy bez zastrzeżeń, jeżeli osoby te
przed rozpoczęciem przetargu nie złożą dowodu, iż wniosły powództwo
o zwolnienie nieruchomości lub przedmiotów razem z nią zajętych od
egzekucji i uzyskały w tym zakresie orzeczenie wstrzymujące egzekucję;
7) wyjaśnienie, że użytkowanie, służebności i prawa dożywotnika, jeżeli nie są
ujawnione w księdze wieczystej lub przez złożenie dokumentu do zbioru
dokumentów i nie zostaną zgłoszone najpóźniej na trzy dni przed
rozpoczęciem licytacji, nie będą uwzględnione w dalszym toku egzekucji
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 463/575
i wygasną z chwilą uprawomocnienia się postanowienia o przysądzeniu
własności.
§ 2. (uchylony)
§ 3. (uchylony)
Art. 954. Obwieszczenie o licytacji doręcza się:
1) uczestnikom postępowania;
2) organowi gminy, urzędowi skarbowemu miejsca położenia nieruchomości
oraz organom ubezpieczeń społecznych z wezwaniem, aby najpóźniej
w terminie licytacji zgłosiły zestawienie podatków i innych danin
publicznych, należnych do dnia licytacji.
Art. 955. § 1. Obwieszczenie o licytacji należy co najmniej dwa tygodnie
przed jej terminem ogłosić publicznie na stronie internetowej oraz tablicy ogłoszeń
sądu sprawującego nadzór nad egzekucją z nieruchomości, w lokalu organu gminy
właściwego ze względu na miejsce położenia nieruchomości oraz na stronie
internetowej Krajowej Rady Komorniczej.
§ 11. Podmiot obowiązany do udostępnienia obwieszczenia usuwa je
niezwłocznie po upływie wskazanego w obwieszczeniu terminu licytacji.
§ 2. Na wniosek i koszt strony komornik może zarządzić ogłoszenie również
w inny wskazany przez nią sposób, w szczególności w dzienniku lub czasopiśmie
poczytnym w danej miejscowości.
§ 3. W ogłoszeniu, o którym mowa w § 2, podaje się oznaczenie
nieruchomości, czas i miejsce licytacji, sumę oszacowania i cenę wywołania oraz
wysokość rękojmi, jaką licytant powinien złożyć.
Art. 956. Jeżeli egzekucja dotyczy jednej lub kilku nieruchomości
położonych w różnych okręgach sądowych, obwieszczenie ogłasza się publicznie
we wszystkich właściwych sądach.
Art. 957. (uchylony)
Art. 958. § 1. Z chwilą obwieszczenia o licytacji nieruchomości wchodzącej
w skład gospodarstwa rolnego współwłaścicielowi tej nieruchomości, który nie jest
dłużnikiem osobistym, przysługuje aż do trzeciego dnia przed licytacją prawo
przejęcia nieruchomości na własność w cenie nie niższej od sumy oszacowania.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 464/575
Przy wniosku o przejęcie wnioskodawca powinien złożyć rękojmię, chyba że
ustawa go od niej zwalnia.
§ 2. Jeżeli kilku współwłaścicieli zgłosi wniosek o przejęcie, pierwszeństwo
przysługuje temu z nich, który prowadzi gospodarstwo rolne lub pracuje w nim.
Jeżeli warunek ten spełnia kilku współwłaścicieli albo nie spełnia go żaden z nich,
sąd przyzna pierwszeństwo temu współwłaścicielowi, który daje najlepszą
gwarancję należytego prowadzenia gospodarstwa rolnego.
Art. 959. O pierwszeństwie przejęcia nieruchomości w myśl dwóch
artykułów poprzedzających rozstrzyga sąd, wydając postanowienie o przybiciu.
Art. 960. Jeżeli nikt z prawa przejęcia nieruchomości na podstawie trzech
artykułów poprzedzających wcześniej nie skorzysta albo jeżeli przedmiotem
egzekucji nie jest nieruchomość rolna, komornik po dokonaniu obwieszczeń
przedstawia akta sądowi. W razie spostrzeżenia niedokładności lub wadliwości
postępowania sąd poleci komornikowi ich usunięcie.
Art. 961. (uchylony)
Rozdział 5
Warunki licytacyjne
Art. 962. § 1. Przystępujący do przetargu obowiązany jest złożyć rękojmię
w wysokości jednej dziesiątej części sumy oszacowania, najpóźniej w dniu
poprzedzającym przetarg.
§ 2. (uchylony)
Art. 963. Rękojmię złożoną przez licytanta, któremu udzielono przybicia,
zatrzymuje się; pozostałym licytantom zwraca się ją niezwłocznie.
Art. 964. § 1. Nie składa rękojmi osoba, której przysługuje ujawnione
w opisie i oszacowaniu prawo, jeżeli jego wartość nie jest niższa od wysokości
rękojmi i jeżeli do tej wysokości znajduje ono pokrycie w cenie wywołania wraz
z prawami stwierdzonymi w opisie i oszacowaniu, korzystającymi z pierwszeństwa
przed jej prawem.
§ 2. Jeżeli w warunkach przewidzianych w paragrafie poprzedzającym
wartość prawa jest niższa od wysokości rękojmi albo też prawo znajduje tylko
częściowe pokrycie w cenie wywołania, wysokość rękojmi obniża się w pierwszym
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 465/575
wypadku do różnicy między pełną rękojmią a wartością prawa, w drugim zaś
wypadku do części wartości prawa niepokrytej w cenie wywołania.
Art. 965. Najniższa suma, za którą nieruchomość można nabyć na pierwszej
licytacji (cena wywołania), wynosi trzy czwarte sumy oszacowania.
Art. 966. (uchylony)
Art. 967. Po uprawomocnieniu się postanowienia o przybiciu komornik
wzywa licytanta, który uzyskał przybicie (nabywcę), aby w ciągu dwóch tygodni
od dnia otrzymania wezwania złożył na rachunek depozytowy Ministra Finansów
cenę nabycia z potrąceniem rękojmi złożonej w gotówce. Na wniosek nabywcy
komornik może oznaczyć dłuższy termin uiszczenia ceny nabycia,
nieprzekraczający jednak miesiąca.
Art. 968. § 1. Nabywca może zaliczyć na poczet ceny własną wierzytelność
lub jej część, jeżeli znajduje ona pokrycie w cenie nabycia.
§ 2. (uchylony)
Art. 969. § 1. Jeżeli nabywca nie wykonał w terminie warunków
licytacyjnych co do zapłaty ceny, traci rękojmię, a skutki przybicia wygasają.
Uiszczoną część ceny zwraca się. Następstwa te sąd stwierdza postanowieniem, na
które przysługuje zażalenie.
§ 2. Od nabywcy nieskładającego rękojmi, który nie wykonał warunków
licytacyjnych, ściąga się rękojmię w trybie egzekucji należności sądowych.
§ 3. Z rękojmi utraconej przez nabywcę lub od niego ściągniętej pokrywa się
koszty egzekucji związane ze sprzedażą, a reszta wchodzi w skład sumy uzyskanej
w egzekucji albo jeżeli egzekucja została umorzona, jest przelewana na dochód
Skarbu Państwa.
Art. 970. Po uprawomocnieniu się postanowienia stwierdzającego
wygaśnięcie przybicia wierzyciel może żądać wyznaczenia ponownej licytacji.
Art. 971. Nabywca nie może żądać unieważnienia nabycia ani zmniejszenia
ceny z powodu wad nieruchomości lub przedmiotów razem z nią nabytych.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 466/575
Rozdział 6
Licytacja
Art. 972. § 1. Licytacja odbywa się publicznie w obecności i pod nadzorem
sędziego albo referendarza sądowego.
§ 2. Przebieg licytacji sąd utrwala również za pomocą urządzenia
rejestrującego dźwięk albo obraz i dźwięk.
Art. 973. Po wywołaniu licytacji komornik podaje do wiadomości obecnych:
1) przedmiot przetargu;
2) cenę wywołania;
3) sumę rękojmi;
4) termin uiszczenia ceny nabycia;
5) (uchylony)
6) prawa obciążające nieruchomość, które będą utrzymane w mocy
z zaliczeniem i bez zaliczenia na cenę nabycia;
7) wynikające z akt zmiany w stanie faktycznym i prawnym nieruchomości,
jeżeli zaszły po jej opisie i oszacowaniu.
Art. 974. Przedmiotem przetargu jest nieruchomość według stanu objętego
opisem i oszacowaniem z uwzględnieniem zmian podanych do wiadomości przez
komornika na terminie licytacyjnym.
Art. 975. Jeżeli ma być sprzedanych kilka nieruchomości lub kilka części
jednej nieruchomości, dłużnik ma prawo wskazać kolejność, w jakiej ma być
przeprowadzony przetarg poszczególnych nieruchomości lub części.
Art. 976. § 1. W przetargu nie mogą uczestniczyć: dłużnik, komornik, ich
małżonkowie, dzieci, rodzice i rodzeństwo oraz osoby obecne na licytacji
w charakterze urzędowym, licytant, który nie wykonał warunków poprzedniej
licytacji, osoby, które mogą nabyć nieruchomość tylko za zezwoleniem organu
państwowego, a zezwolenia tego nie przedstawiły.
§ 2. Stawienie się jednego licytanta wystarcza do odbycia przetargu.
Art. 977. Pełnomocnictwo do udziału w przetargu powinno być stwierdzone
dokumentem z podpisem urzędowo poświadczonym. Podpisy na
pełnomocnictwach udzielonych przez państwowe jednostki organizacyjne lub
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 467/575
jednostki organizacyjne samorządu terytorialnego oraz na pełnomocnictwach
udzielonych adwokatom lub radcom prawnym nie wymagają poświadczenia.
Art. 978. § 1. Przetarg odbywa się ustnie.
§ 2. Postąpienie nie może wynosić mniej niż jeden procent ceny wywołania,
z zaokrągleniem wzwyż do pełnych złotych.
§ 3. Zaofiarowana cena przestaje wiązać, gdy inny licytant zaofiarował cenę
wyższą.
Art. 979. § 1. Jeżeli w tym samym postępowaniu ma być sprzedanych kilka
nieruchomości lub kilka części jednej nieruchomości i jeżeli za te, które już zostały
sprzedane, osiągnięto cenę wystarczającą na zaspokojenie należności wierzyciela
egzekwującego i kosztów egzekucyjnych, komornik wstrzyma przetarg
pozostałych nieruchomości lub ich części.
§ 2. Jeżeli przy podziale sumy uzyskanej za sprzedane niektóre tylko
nieruchomości lub niektóre części nieruchomości okaże się, że należność
wierzyciela i koszty egzekucji istotnie znajdują w tej sumie pełne pokrycie,
egzekucję co do pozostałych nieruchomości lub części nieruchomości należy
umorzyć.
Art. 980. Po ustaniu postąpień komornik, uprzedzając obecnych, że po
trzecim obwieszczeniu dalsze postąpienia nie będą przyjęte, obwieści trzykrotnie
ostatnio zaofiarowaną cenę, zamknie przetarg i wymieni licytanta, który
zaofiarował najwyższą cenę.
Art. 981. Jeżeli należność wierzyciela będzie uiszczona wraz z kosztami
przed zamknięciem przetargu, komornik umorzy egzekucję.
Art. 982. § 1. Jeżeli na licytacji nikt nie przystąpił do przetargu,
a przedmiotem egzekucji jest nieruchomość rolna, współwłaściciel nieruchomości
wystawionej na licytację, niebędący dłużnikiem osobistym, ma prawo przejęcia
nieruchomości na własność w cenie nie niższej od trzech czwartych sumy
oszacowania. Art. 958 § 2 stosuje się odpowiednio.
§ 2. Wniosek o przejęcie nieruchomości należy zgłosić w ciągu tygodnia od
licytacji, składając równocześnie rękojmię, chyba że ustawa wnioskodawcę od niej
zwalnia.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 468/575
§ 3. Jeżeli na licytacji nikt nie przystąpił do przetargu, a przedmiotem
egzekucji jest spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu, wierzyciel hipoteczny
może przejąć to prawo za cenę nie niższą od trzech czwartych sumy oszacowania;
wniosek o przejęcie należy zgłosić w ciągu tygodnia od licytacji. Wierzyciel
hipoteczny nie składa rękojmi.
Art. 983. Jeżeli nikt nie zgłosił wniosku o przejęcie nieruchomości w myśl
artykułu poprzedzającego albo przedmiot egzekucji nie jest nieruchomością rolną,
komornik na wniosek wierzyciela wyznacza drugą licytację, na której cena
wywołania stanowi dwie trzecie sumy oszacowania. Cena ta jest najniższa, za którą
można nabyć nieruchomość.
Art. 984. § 1. Jeżeli również na drugiej licytacji nikt nie przystąpi do
przetargu, przejęcie nieruchomości na własność może nastąpić w cenie nie niższej
od dwóch trzecich części sumy oszacowania, przy czym prawo przejęcia
przysługuje wierzycielowi egzekwującemu i hipotecznemu oraz
współwłaścicielowi. Jeżeli przedmiotem egzekucji jest nieruchomość rolna, stosuje
się art. 982 z wynikającą z niniejszego przepisu zmianą co do ceny przejęcia.
W wypadku gdy osoby określone w art. 982 nie skorzystają z prawa przejęcia
nieruchomości rolnej, prawo to przysługuje także wierzycielowi egzekwującemu
i hipotecznemu.
§ 2. Wniosek o przejęcie nieruchomości wierzyciel powinien złożyć sądowi
w ciągu tygodnia po licytacji, składając jednocześnie rękojmię, chyba że ustawa go
od niej zwalnia.
§ 3. Jeżeli kilku wierzycieli składa wniosek o przejęcie, pierwszeństwo
przysługuje temu, kto zaofiarował cenę wyższą, a przy równych cenach – temu,
czyja należność jest większa.
Art. 985. § 1. Jeżeli po drugiej licytacji żaden z wierzycieli nie przejął
nieruchomości na własność, postępowanie egzekucyjne umarza się i nowa
egzekucja z tej nieruchomości może być wszczęta dopiero po upływie 6 miesięcy
od daty drugiej licytacji.
§ 11. Jeżeli w toku egzekucji uzyskano sumy, o których mowa w art. 929 § 2
lub art. 941, przed umorzeniem postępowania egzekucyjnego sporządza się plan
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 469/575
podziału tych sum, z uwzględnieniem pierwszeństwa przysługującego należ-
nościom zabezpieczonym hipoteką lub zastawem rejestrowym. Przepis
art. 10361 stosuje się.
§ 2. (uchylony)
Art. 986. Skargę na czynności komornika w toku licytacji aż do zamknięcia
przetargu zgłasza się ustnie sędziemu albo referendarzowi sądowemu
nadzorującemu licytację, który natychmiast ją rozstrzyga.
Rozdział 6a
Sprzedaż nieruchomości w drodze licytacji elektronicznej
Art. 9861. § 1. Do sprzedaży nieruchomości w drodze licytacji elektronicznej
stosuje się przepisy rozdziałów 4–6 i 7 z odrębnościami wynikającymi
z niniejszego rozdziału.
§ 2. Do sprzedaży nieruchomości w drodze licytacji elektronicznej przepisów
art. 8091 § 1 pkt 5 oraz art. 972 § 2 nie stosuje się.
Art. 9862. § 1. Sprzedaż nieruchomości w drodze licytacji elektronicznej
przeprowadza się na wniosek wierzyciela. Wniosek o dokonanie sprzedaży
w drodze licytacji elektronicznej może zostać złożony także w razie złożenia
wniosku o wyznaczenie ponownej lub drugiej licytacji.
§ 2. Jeżeli nieruchomość została zajęta na zaspokojenie kilku wierzytelności
dochodzonych przez różnych wierzycieli, sprzedaży nieruchomości w drodze
licytacji elektronicznej dokonuje się, jeżeli zażądał tego którykolwiek
z wierzycieli.
Art. 9863. § 1. Komornik w terminie tygodnia od dnia otrzymania od
wierzyciela wniosku o przeprowadzenie sprzedaży nieruchomości w drodze
licytacji elektronicznej zawiadamia o tym fakcie dłużnika. W zawiadomieniu
wskazuje się nieruchomość lub część nieruchomości, których wniosek dotyczy,
oraz poucza dłużnika o treści art. 975.
§ 2. Uprawnienie wynikające z art. 975 dłużnik może zrealizować w terminie
tygodnia od dnia doręczenia mu zawiadomienia, o którym mowa w § 1. Po upływie
wskazanego terminu kolejność przeprowadzenia przetargu poszczególnych
nieruchomości lub ich części określa komornik.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 470/575
§ 3. Przetargi dotyczące różnych nieruchomości lub ich części, zajętych
w tym samym postępowaniu należy zaplanować tak, aby nie toczyły się
równocześnie. Przepisu zdania pierwszego nie stosuje się, jeżeli łączna wysokość
sumy oszacowania tych nieruchomości nie przekracza łącznej wysokości
należności wierzycieli egzekwujących i kosztów egzekucyjnych.
§ 4. Licytacja nie może rozpocząć się wcześniej niż dwa tygodnie od dnia
upływu terminu, o którym mowa w § 2 zdanie pierwsze.
Art. 9864. § 1. Sprzedaż nieruchomości w drodze licytacji elektronicznej jest
przeprowadzana za pośrednictwem systemu teleinformatycznego.
§ 2. Warunkiem udziału w przetargu jest utworzenie indywidualnego konta
w systemie teleinformatycznym.
§ 3. Obwieszczenie o sprzedaży nieruchomości w drodze licytacji
elektronicznej zamieszcza się na stronie internetowej Krajowej Rady Komorniczej
co najmniej dwa tygodnie przed terminem licytacji. Przepisów art. 955
i art. 956 nie stosuje się.
§ 4. W obwieszczeniu, o którym mowa w § 3, komornik wymienia
informacje, o których mowa w art. 953 § 1 pkt 3, 6 i 7, a ponadto:
1) nieruchomość, która ma być sprzedana, ze wskazaniem miejsca jej położenia
i przeznaczenia gospodarczego wraz z podaniem księgi wieczystej i miejsca
jej przechowania lub z oznaczeniem zbioru dokumentów i sądu, w którym
zbiór ten jest prowadzony;
2) informację o tym, że przetarg odbywa się w drodze elektronicznej, oraz
o chwili rozpoczęcia i zakończenia przetargu;
3) informację o obowiązku uiszczenia rękojmi i jej wysokości;
4) czas, w którym w ciągu dwóch tygodni przed licytacją wolno będzie oglądać
nieruchomość.
§ 5. W systemie teleinformatycznym wraz z obwieszczeniem o licytacji
nieruchomości udostępnia się protokół opisu i oszacowania nieruchomości. Nie
podlegają ujawnieniu zawarte w protokole opisu i oszacowania nieruchomości
dane osobowe stron i innych uczestników postępowania.
§ 6. Krajowa Rada Komornicza usuwa obwieszczenie o sprzedaży
nieruchomości w drodze licytacji elektronicznej z upływem dnia wskazanego jako
termin zakończenia przetargu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 471/575
Art. 9865. § 1. Rękojmię należy złożyć na rachunek bankowy najpóźniej na
2 dni robocze przed rozpoczęciem przetargu. Za datę złożenia rękojmi przyjmuje
się dzień uznania rachunku bankowego komornika. Przepisu art. 964 nie
stosuje się.
§ 2. Wraz z rękojmią licytant zobowiązany jest do podania w systemie
teleinformatycznym danych niezbędnych do wydania postanowienia o przybiciu:
numeru PESEL, numeru dokumentu stwierdzającego tożsamość i oświadczenia,
czy pozostaje w związku małżeńskim, a jeżeli tak, czy nieruchomość zamierza
nabyć do majątku wspólnego czy osobistego, oraz do wskazania, czy licytuje we
własnym imieniu czy jako pełnomocnik innej osoby, a także innych danych, jeżeli
potrzeba ich podania wynika z przepisów odrębnych ustaw.
§ 3. W razie potrzeby komornik niezwłocznie wzywa licytanta, pod rygorem
niedopuszczenia do udziału w przetargu, za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego do uzupełnienia danych, a jeżeli udział w przetargu wymaga
zezwolenia organu władzy publicznej lub wykazania umocowania do
występowania w imieniu innej osoby – do przedłożenia utrwalonych w postaci
elektronicznej kopii wymaganych dokumentów w terminie 3 dni, nie później niż
dzień przed terminem licytacji.
§ 4. Komornik potwierdza fakt złożenia rękojmi i podania danych, o których
mowa w § 2, niezwłocznie po ich otrzymaniu, poprzez dopuszczenie licytanta do
udziału w przetargu. O odmowie dopuszczenia do przetargu zawiadamia się
zainteresowanego za pośrednictwem systemu teleinformatycznego.
Art. 9866. Na dzień przed rozpoczęciem przetargu w systemie
teleinformatycznym udostępnia się informacje, o których mowa w art. 973, oraz
pouczenia o treści przepisów art. 967, art. 969, art. 971, art. 976, art. 978 § 2,
art. 981, art. 9867 § 31 i 5 oraz art. 9868.
Art. 9867. § 1. Przetarg rozpoczyna się i kończy z chwilą wskazaną
w obwieszczeniu o licytacji nieruchomości.
§ 2. Komornik wyznacza licytację elektroniczną w taki sposób, aby zarówno
termin rozpoczęcia, jak i zakończenia przetargu przypadał pomiędzy godziną 9.00
a 14.00 w dni robocze. Czas trwania przetargu wynosi 7 dni.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 472/575
§ 3. W toku przetargu licytanci ofiarują cenę nabycia za pośrednictwem
systemu teleinformatycznego. Przepisu art. 980 nie stosuje się.
§ 31. Jeżeli w ciągu 5 minut przed planowanym terminem zakończenia
przetargu zgłoszono postąpienie, termin ten ulega odroczeniu o 5 minut. Jeżeli
w dodatkowym czasie zgłoszono dalsze postąpienie, termin zakończenia przetargu
podlega każdorazowo odroczeniu o kolejne 5 minut, aż do momentu gdy ustaną
postąpienia.
§ 4. W razie umorzenia egzekucji na podstawie art. 981 komornik
niezwłocznie anuluje przetarg. Jeżeli w jednym z kilku prowadzonych
równocześnie na podstawie art. 9863 § 3 zdanie drugie przetargów zaofiarowano
cenę przekraczającą łączną wysokość należności wierzycieli egzekwujących
i kosztów egzekucyjnych, komornik może anulować pozostałe przetargi. Z chwilą
anulowania przetargu zaofiarowane przez licytantów ceny przestają wiązać.
§ 5. Przetarg wygrywa licytant, którego oferta była w chwili zakończenia
przetargu najwyższa.
§ 6. Po zakończeniu przetargu komornik za pośrednictwem systemu
teleinformatycznego informuje licytantów o wyłonieniu licytanta ofiarującego
najwyższą cenę w chwili zakończenia przetargu.
Art. 9868. § 1. Skargę na odmowę dopuszczenia do przetargu można złożyć
w terminie 3 dni od dnia odmowy dopuszczenia do przetargu, a na przebieg
przetargu – w terminie 3 dni od dnia jego zakończenia.
§ 2. Licytanci i osoby, których nie dopuszczono do przetargu, mogą złożyć
skargę wyłącznie za pośrednictwem systemu teleinformatycznego.
§ 3. Skargę za pośrednictwem systemu teleinformatycznego mogą złożyć
także osoby niewymienione w § 2, o ile posiadają w tym systemie konto.
Art. 9869. Niezwłocznie po zamknięciu przetargu, nie później niż w terminie
tygodnia, komornik przesyła sądowi protokół z przebiegu przetargu, wszystkie
nierozpoznane skargi oraz dokumenty niezbędne do udzielenia przybicia.
Art. 98610. § 1. Sąd albo referendarz sądowy wydaje postanowienie co do
przybicia na posiedzeniu niejawnym w terminie tygodnia od dnia otrzymania
protokołu z przebiegu przetargu oraz dokumentów niezbędnych do udzielenia
przybicia. Przepis art. 988 § 2 stosuje się.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 473/575
§ 2. Wysłuchania licytanta, który zaofiarował najwyższą cenę, oraz
uczestników przetargu dokonuje się jedynie wtedy, gdy jest to konieczne dla
wydania postanowienia co do przybicia.
Art. 98611. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia,
sposób przeprowadzenia sprzedaży nieruchomości w drodze licytacji
elektronicznej oraz sposób uwierzytelniania użytkowników systemu
teleinformatycznego obsługującego licytację elektroniczną, mając na względzie
zapewnienie ochrony praw osób uczestniczących w licytacji, sprawność
postępowania, skuteczność egzekucji, bezpieczeństwo posługiwania się
dokumentami w postaci elektronicznej oraz dostępność systemu
teleinformatycznego.
Rozdział 7
Przybicie
Art. 987. Po zamknięciu przetargu sąd w osobie sędziego albo referendarz
sądowy, pod którego nadzorem odbywa się licytacja, wydaje na posiedzeniu
jawnym postanowienie co do przybicia na rzecz licytanta, który zaofiarował
najwyższą cenę, po wysłuchaniu tak jego, jak i obecnych uczestników.
Art. 988. § 1. Postanowienie o przybiciu ogłasza się niezwłocznie po
ukończeniu przetargu; ogłoszenie można jednak odroczyć najdalej na tydzień,
jeżeli zgłoszono skargę, której natychmiastowe rozstrzygnięcie nie jest możliwe,
jak również z innych ważnych przyczyn.
§ 2. Jeżeli skargi lub zażalenia wniesione w toku postępowania
egzekucyjnego nie są jeszcze prawomocnie rozstrzygnięte, sąd może wstrzymać
wydanie postanowienia co do udzielenia przybicia.
Art. 989. Gdy przejęcie nieruchomości na własność ma nastąpić po niedojściu
do skutku drugiej licytacji, sąd udzieli przybicia na rzecz przejmującego
nieruchomość po wysłuchaniu wnioskodawcy oraz uczestników, jeżeli stawią się
na posiedzenie.
Art. 990. W postanowieniu o przybiciu wymienia się imię i nazwisko
nabywcy, oznaczenie nieruchomości, datę przetargu i cenę nabycia.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 474/575
Art. 991. § 1. Sąd odmówi przybicia z powodu naruszenia przepisów
postępowania w toku licytacji, jeżeli uchybienia te mogły mieć istotny wpływ na
wynik przetargu.
§ 2. Sąd odmówi również przybicia, jeżeli postępowanie podlegało umorzeniu
lub zawieszeniu albo jeżeli uczestnik nie otrzymał zawiadomienia o licytacji, chyba
że z tego powodu nie nastąpiło naruszenie jego praw albo że będąc na licytacji nie
wystąpił ze skargą na to uchybienie.
Art. 992. Jeżeli sąd odmówi przybicia, komornik na wniosek wierzyciela
wyznaczy ponowną licytację.
Art. 993. § 1. Jeżeli przybicie nie następuje niezwłocznie po ukończeniu
przetargu, sąd na wniosek licytanta, który zaofiarował najwyższą cenę, może,
w wypadku gdy zarządcą jest dłużnik, odjąć mu zarząd i ustanowić innego
zarządcę.
§ 2. Po przybiciu sąd wyda zarządzenie, o którym mowa w paragrafie
poprzedzającym, na wniosek nabywcy lub uczestnika postępowania. Nabywca
może być na własne żądanie ustanowiony zarządcą, jeżeli oprócz rękojmi złożył
w gotówce nie mniej niż piątą część ceny nabycia albo jeżeli do tej wysokości
przysługuje mu prawo zaliczenia swej wierzytelności na poczet ceny nabycia.
§ 3. W razie wygaśnięcia skutków przybicia bez równoczesnego umorzenia
egzekucji sąd wyda postanowienie co do osoby zarządcy, jeżeli dotychczasowym
zarządcą był nabywca.
Art. 994. Jeżeli nabywca nie uzyska przysądzenia własności, należność
przypadająca na niego z tytułu zarządu będzie pokryta z pierwszeństwem przed
innymi jego zobowiązaniami z kwot pieniężnych złożonych na poczet ceny poza
rękojmią.
Art. 995. Osoba, na rzecz której udzielono przybicia, uzyskuje, jeżeli wykona
warunki licytacyjne, prawo do przysądzenia jej własności nieruchomości.
Art. 996. Postanowienie o przybiciu, które zapadło na posiedzeniu
niejawnym, doręcza się wierzycielowi, dłużnikowi, nabywcy i osobom, które
w toku licytacji zaskarżyły czynności związane z udzielaniem przybicia, jako też
zarządcy, który nie jest dłużnikiem, postanowienie zaś o odmowie przybicia –
wierzycielowi, dłużnikowi i licytantowi, który zaofiarował najwyższą cenę.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 475/575
Art. 997. Na postanowienie sądu co do przybicia przysługuje zażalenie.
Podstawą zażalenia nie mogą być takie uchybienia przepisów postępowania, które
nie naruszają praw skarżącego.
Rozdział 8
Przysądzenie własności
Art. 998. § 1. Po uprawomocnieniu się przybicia i wykonaniu przez nabywcę
warunków licytacyjnych lub postanowienia o ustaleniu ceny nabycia i wpłaceniu
całej ceny przez Skarb Państwa sąd wydaje postanowienie o przysądzeniu
własności.
§ 2. Na postanowienie co do przysądzenia własności przysługuje zażalenie.
Podstawą zażalenia nie mogą być uchybienia sprzed uprawomocnienia się
przybicia.
Art. 999. § 1. Prawomocne postanowienie o przysądzeniu własności przenosi
własność na nabywcę i jest tytułem do ujawnienia na rzecz nabywcy prawa
własności w katastrze nieruchomości oraz przez wpis w księdze wieczystej lub
przez złożenie dokumentu do zbioru dokumentów. Prawomocne postanowienie
o przysądzeniu własności jest tytułem wykonawczym do wprowadzenia nabywcy
w posiadanie nieruchomości i opróżnienia znajdujących się na tej nieruchomości
pomieszczeń bez potrzeby nadania mu klauzuli wykonalności. Przepis
art. 791 stosuje się odpowiednio.
§ 2. Od chwili uprawomocnienia się postanowienia o przysądzeniu własności
na rzecz nabywcy należą do niego pożytki z nieruchomości. Powtarzające się
daniny publiczne przypadające z nieruchomości od dnia prawomocności
postanowienia o przysądzeniu własności ponosi nabywca. Świadczenia
publicznoprawne niepowtarzające się nabywca ponosi tylko wtedy, gdy ich
płatność przypada w dniu uprawomocnienia się postanowienia o przysądzeniu
własności lub po tym dniu.
§ 3. (uchylony)
Art. 1000. § 1. Z chwilą uprawomocnienia się postanowienia o przysądzeniu
własności wygasają wszelkie prawa i skutki ujawnienia praw i roszczeń osobistych
ciążące na nieruchomości. Na miejsce tych praw powstaje prawo do zaspokojenia
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 476/575
z ceny nabycia z pierwszeństwem przewidzianym w przepisach o podziale ceny
uzyskanej z egzekucji.
§ 2. Pozostają w mocy bez potrącenia ich wartości z ceny nabycia:
1) prawa ciążące na nieruchomości z mocy ustawy;
2) (uchylony)
3) służebność drogi koniecznej oraz służebność ustanowiona w związku
z przekroczeniem granicy przy wznoszeniu budowli lub innego urządzenia;
4) służebność przesyłu.
§ 3. Pozostają również w mocy ujawnione przez wpis w księdze wieczystej
lub złożenie dokumentu do zbioru albo nieujawnione w ten sposób, lecz zgłoszone
najpóźniej na trzy dni przed terminem licytacji, użytkowanie, służebności i prawa
dożywotnika, jeżeli przysługuje im pierwszeństwo przed wszystkimi hipotekami
lub jeżeli nieruchomość nie jest hipotekami obciążona albo jeżeli wartość
użytkowania, służebności i praw dożywotnika znajduje pełne pokrycie w cenie
nabycia. Jednakże w wypadku ostatnim wartość tych praw będzie zaliczona na cenę
nabycia.
§ 4. Przepisu § 1 nie stosuje się w odniesieniu do ciążących na nieruchomości
spółdzielczych lokatorskich i własnościowych praw do lokalu. Prawa te, z chwilą
uprawomocnienia się postanowienia o przysądzeniu własności, przekształcają się
odpowiednio w prawo najmu, w prawo odrębnej własności do lokalu albo we
własność domu jednorodzinnego.
Art. 1001. Na wniosek właściciela nieruchomości władnącej, zgłoszony
najpóźniej na trzy dni przed terminem licytacji, sąd może zarządzić, że służebność
gruntowa, która nie znajduje pełnego pokrycia w cenie nabycia, będzie utrzymana
w mocy, jeżeli jest dla nieruchomości władnącej konieczna, a nie obciąża w sposób
istotny wartości nieruchomości obciążonej.
Art. 1002. Z chwilą uprawomocnienia się postanowienia o przysądzeniu
własności nabywca wstępuje w prawa i obowiązki dłużnika wynikające ze
stosunku najmu i dzierżawy stosownie do przepisów prawa normujących te
stosunki w wypadku zbycia rzeczy wynajętej lub wydzierżawionej. W przypadku
gdy umowa najmu lub dzierżawy nieruchomości zawarta była na czas oznaczony
dłuższy niż dwa lata, nabywca może wypowiedzieć tę umowę, w ciągu miesiąca od
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 477/575
uprawomocnienia się postanowienia o przysądzeniu własności, z zachowaniem
rocznego terminu wypowiedzenia, o ile umowa nie przewiduje terminu krótszego,
chociażby umowa została zawarta z zachowaniem formy pisemnej i z datą pewną,
a rzecz została najemcy lub dzierżawcy wydana.
Art. 1003. § 1. Prawomocne postanowienie o przysądzeniu własności wraz
z planem podziału sumy uzyskanej z egzekucji jest tytułem do wykreślenia
w księdze wieczystej lub w zbiorze dokumentów wszelkich praw, które według
planu podziału wygasły.
§ 2. Na podstawie samego postanowienia o przysądzeniu własności wykreśla
się wszystkie hipoteki obciążające nieruchomość, jeżeli w postanowieniu
stwierdzono złożenie całej ceny nabycia na rachunek depozytowy Ministra
Finansów.
Rozdział 9
Egzekucja z ułamkowej części nieruchomości oraz użytkowania wieczystego
Art. 1004. Do egzekucji z ułamkowej części nieruchomości, jak również do
egzekucji z użytkowania wieczystego, stosuje się odpowiednio przepisy
o egzekucji z nieruchomości z zachowaniem przepisów poniższych.
Art. 1005. O zajęciu ułamkowej części nieruchomości komornik zawiadamia
także pozostałych współwłaścicieli, a o zajęciu użytkowania wieczystego także
właściciela nieruchomości oraz właściwy organ administracji rządowej lub właś-
ciwą gminę.
Art. 1006. § 1. Jeżeli przedmiotem egzekucji jest użytkowanie wieczyste,
zajęcie obejmuje użytkowanie wieczyste terenu oraz znajdujący się na nim budynek
stanowiący własność wieczystego użytkownika wraz z przynależnościami,
a mianowicie:
1) ruchomościami, będącymi własnością wieczystego użytkownika,
a potrzebnymi do korzystania z przedmiotu wieczystego użytkowania
zgodnie z jego przeznaczeniem, jeżeli pozostają z tym przedmiotem
w faktycznym związku, odpowiadającym temu celowi, oraz
przynależnościami budynku stanowiącego własność wieczystego
użytkownika;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 478/575
2) prawami wynikającymi z umów ubezpieczenia przedmiotów podlegających
zajęciu, tudzież należnościami z tych umów już przypadającymi.
§ 2. Zajęcie obejmuje także przedmioty wymienione w pkt 1 paragrafu
poprzedzającego wprowadzone później oraz później wzniesione budowle
i posadzone rośliny, jak również prawa z umów ubezpieczenia później zawartych.
Art. 1007. Gdy przedmiotem zarządu jest ułamkowa część nieruchomości,
zarządca działa tylko w granicach uprawnień dłużnika jako współwłaściciela.
Art. 1008. Jeżeli egzekucja jest prowadzona z użytkowania wieczystego,
postępowanie ulega zawieszeniu, jeżeli właściwy organ wystąpił z żądaniem
rozwiązania umowy użytkowania wieczystego. Egzekucja może być podjęta na
wniosek wierzyciela, jeżeli sąd orzeknie, że brak jest podstaw do rozwiązania
umowy użytkowania wieczystego. W przypadku rozwiązania umowy użytkowania
wieczystego, komornik umarza postępowanie egzekucyjne.
Art. 1009. W razie skierowania egzekucji do ułamkowej części
nieruchomości opisowi i oszacowaniu podlega cała nieruchomość. Sumą
oszacowania takiej części jest odpowiednia część sumy oszacowania całej
nieruchomości.
Art. 1010. Jeżeli przedmiotem egzekucji jest użytkowanie wieczyste,
w protokole wymienia się końcową datę użytkowania wieczystego oraz ujawniony
w księdze wieczystej sposób korzystania z terenu przez wieczystego użytkownika.
Art. 1011. Jeżeli przedmiotem egzekucji jest użytkowanie wieczyste,
postanowienie o przysądzeniu tego prawa nie narusza ograniczonych praw
rzeczowych na nieruchomości powstałych przed jej oddaniem w użytkowanie
wieczyste.
Art. 1012. Jeżeli przedmiotem sprzedaży jest ułamkowa część
nieruchomości, pozostają w mocy bez potrącenia ich wartości z ceny nabycia
obciążenia tej części ułamkowej nieruchomości ujawnione przez wpis w księdze
wieczystej lub złożenie dokumentu do zbioru oraz nieujawnione w ten sposób, lecz
zgłoszone najpóźniej na trzy dni przed terminem licytacji, jeżeli zostały
ustanowione przed powstaniem współwłasności.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 479/575
Art. 1013. Postanowienie o przysądzeniu własności ułamkowej części
nieruchomości nie narusza obciążających ją hipotek wpisanych przed powstaniem
współwłasności.
DZIAŁ VIa
Uproszczona egzekucja z nieruchomości
Art. 10131. § 1. Przepisy niniejszego działu stosuje się do egzekucji
z niezabudowanej nieruchomości gruntowej oraz nieruchomości zabudowanej
budynkiem mieszkalnym lub użytkowym, jeżeli w chwili złożenia wniosku
o wszczęcie egzekucji nie dokonano zawiadomienia o zakończeniu budowy albo
nie wystąpiono z wnioskiem o udzielenie zezwolenia na użytkowanie
w rozumieniu przepisów prawa budowlanego.
§ 2. Przepisy działu niniejszego stosuje się także do części nieruchomości
wydzielonych do sprzedaży w trybie art. 946, jeżeli część wydzielona jest
nieruchomością wymienioną w § 1.
§ 3. W sprawach nieuregulowanych w niniejszym dziale stosuje się
odpowiednio przepisy działu poprzedzającego.
Art. 10132. § 1. Komornik na wniosek wierzyciela niezwłocznie po zajęciu
dokona opisu i oszacowania nieruchomości na podstawie wartości określonej przez
biegłego. Przepis art. 948 § 1 stosuje się odpowiednio.
§ 2. Dokonując zajęcia, komornik, w miarę możności, zabezpieczy budynek
lub lokal przed możliwością objęcia go we władanie przez dłużnika lub osoby
trzecie. W razie potrzeby komornik ustanowi dozór nad budynkiem lub lokalem.
Dozorcą może być także wierzyciel. Do dozoru stosuje się odpowiednio przepisy
o dozorze ruchomości.
§ 3. Jeżeli w toku opisu okaże się, że nieruchomość nie odpowiada wymogom
określonym w art. 10131, dalsze postępowanie egzekucyjne toczy się w trybie
przepisów działu poprzedzającego.
Art. 10133. § 1. Jeżeli zajęto niezabudowaną nieruchomość gruntową, która
nie jest obciążona na rzecz osób trzecich, komornik zaoferuje ją do sprzedaży
z wolnej ręki po cenie nie niższej niż wartość oszacowania. Jeżeli strony nie
określiły trybu wyszukania nabywcy, tryb ten ustala sąd.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 480/575
§ 2. Sprzedaż nastąpi po upływie dwóch tygodni od dnia opisu i oszacowania.
O sprzedaży komornik zawiadamia uczestników stosownie do art. 954.
§ 3. Jeżeli sprzedaż z wolnej ręki nie nastąpi w terminie miesiąca od dnia
zakończenia opisu i oszacowania, sprzedaż nieruchomości następuje w trybie
art. 10136.
Art. 10134. Przepis art. 10133 stosuje się odpowiednio do zbycia innych
nieruchomości, do których stosuje się przepisy niniejszego działu, jeżeli
oszacowanie nieruchomości nie zostało zaskarżone przez dłużnika. Za zgodą
dłużnika sprzedaż z wolnej ręki może nastąpić także w pozostałych przypadkach;
wtedy jednak dłużnik może określić cenę minimalną i wyznaczyć nabywcę.
Art. 10135. § 1. Podejmując czynności związane ze sprzedażą, określone
w przepisach poprzedzających, komornik sporządzi protokół, w którym wymieni
nazwisko osoby przyjmującej ofertę nabycia nieruchomości, a także wpłaconą
przez nią całą cenę nabycia; po czym niezwłocznie przedłoży protokół wraz
z aktami sądowi.
§ 2. Na podstawie protokołu komornika, o którym mowa w § 1, a także na
podstawie akt sprawy sąd wydaje postanowienie o przysądzeniu własności, które
przenosi własność na nabywcę. Na postanowienie o przysądzeniu służy zażalenie
jedynie dłużnikowi i tylko wtedy, gdy naruszone zostały przepisy o cenie
minimalnej.
§ 3. W razie stwierdzenia naruszenia przepisów o oszacowaniu i cenie
minimalnej sprzedaży, sąd odmawia przysądzenia własności i zwraca akta
komornikowi, który ponownie przeprowadza postępowanie według przepisów
niniejszego działu.
§ 4. W razie stwierdzenia, że nieruchomość nie podlega sprzedaży według
przepisów niniejszego działu, sąd poleca komornikowi prowadzenie dalszej
egzekucji według przepisów o egzekucji z nieruchomości.
§ 5. W razie wydania przez sąd postanowienia nakazującego ponowne
przeprowadzenie sprzedaży lub podjęcie dalszych czynności według przepisów
o egzekucji z nieruchomości, komornik niezwłocznie zwraca oferentowi kwotę
wpłaconą przez niego na cenę nabycia.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 481/575
Art. 10136. § 1. Jeżeli sprzedaż nieruchomości nie nastąpi w trybie sprzedaży
z wolnej ręki, nieruchomość podlega sprzedaży w drodze licytacji, do której stosuje
się przepisy o licytacji w egzekucji z ruchomości. O terminie licytacji komornik
zawiadamia uczestników postępowania stosownie do art. 954. W obwieszczeniu
o licytacji podaje się także informacje, o których mowa w art. 953 § 1 pkt 1, 3, 6
i 7.
§ 2. Po zapłaceniu przez nabywcę sumy sąd niezwłocznie wydaje
postanowienie o przysądzeniu własności. Po uprawomocnieniu się tego
postanowienia komornik sporządza plan podziału sumy uzyskanej z egzekucji.
DZIAŁ VII
Egzekucja ze statków morskich
Art. 1014. Do egzekucji ze statków morskich wpisanych do rejestru
okrętowego stosuje się odpowiednio przepisy o egzekucji z nieruchomości ze
zmianami wskazanymi w artykułach poniższych.
Art. 1015. Egzekucja należy do komornika sądu, w którego okręgu statek
znajduje się w chwili wszczęcia egzekucji.
Art. 1016. Do wniosku o wszczęcie egzekucji wierzyciel powinien dołączyć
dowód, że statek jest wpisany do rejestru.
Art. 1017. § 1. Jednocześnie z wysłaniem dłużnikowi wezwania do zapłaty
komornik zarządzi przytrzymanie statku i ustanowi dozór.
§ 2. Statek jest zajęty z chwilą przytrzymania. O zajęciu należy zawiadomić
także dłużnika oraz właściciela, który nie jest dłużnikiem.
§ 3. Do dozorcy stosuje się odpowiednio przepisy o egzekucji z ruchomości
dotyczące dozorcy.
Art. 1018. Ogłoszenie o wszczęciu egzekucji komornik zamieszcza na tablicy
ogłoszeń w budynku sądu oraz na stronie internetowej Krajowej Rady
Komorniczej. Komornik może zamieścić ogłoszenie także w dzienniku lub
czasopiśmie poczytnym w danej miejscowości.
Art. 1019. Obwieszczenie o licytacji należy co najmniej dwa tygodnie przed
jej terminem ogłosić publicznie na stronie internetowej sądu oraz tablicy ogłoszeń
w budynku sądu, a także na stronie internetowej Krajowej Rady Komorniczej, jak
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 482/575
również przesłać terenowym organom administracji morskiej właściwym dla portu,
w którym statek się znajduje, oraz dla portu macierzystego statku w celu
wywieszenia w tych portach. Komornik może zamieścić obwieszczenie o licytacji
także w dzienniku lub czasopiśmie poczytnym w danej miejscowości.
Art. 1020. Egzekucja z udziału w statku należy do komornika sądu,
w którego okręgu znajduje się port macierzysty statku.
Art. 1021. Egzekucja ze statków niewpisanych do rejestru okrętowego
odbywa się według przepisów o egzekucji z ruchomości.
Art. 1022. § 1. Egzekucja ze statku zagranicznego znajdującego się na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej odbywa się według przepisów działu
niniejszego, jeśli przepisy poniższe nie stanowią inaczej.
§ 2. We wniosku o wszczęcie egzekucji wierzyciel wskazuje rejestr, do
którego statek jest wpisany, chyba że jest to niemożliwe lub nadmiernie utrudnione.
Art. 10221. O dokonanym zajęciu statku komornik zawiadamia także
zagraniczną władzę rejestrową.
Art. 10222. Jeżeli wezwanie do zapłaty nie może być doręczone dłużnikowi,
gdyż nie zamieszkuje on lub nie posiada siedziby pod adresem wskazanym
w dokumentach statku zagranicznego, przepis art. 802 stosuje się odpowiednio.
Art. 10223. W razie śmierci albo likwidacji dłużnika po wszczęciu
postępowania egzekucyjnego sąd na wniosek wierzyciela ustanawia dla niego
kuratora. Przepisu art. 819 nie stosuje się.
Art. 10224. Opisu i oszacowania zajętego statku zagranicznego komornik bez
wniosku wierzyciela dokonuje niezwłocznie po upływie terminu wyznaczonego
dłużnikowi do zapłaty długu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 483/575
DZIAŁ VIII
Podział sumy uzyskanej z egzekucji
Rozdział 1
Przepisy ogólne
Art. 1023. § 1. Organ egzekucyjny sporządza plan podziału pomiędzy
wierzycieli sumy uzyskanej z egzekucji z nieruchomości.
§ 2. Plan podziału powinien być sporządzony także wtedy, gdy suma
uzyskana przez egzekucję z ruchomości, wynagrodzenia za pracę lub
wierzytelności i innych praw majątkowych nie wystarcza na zaspokojenie
wszystkich wierzycieli.
Art. 1024. § 1. W planie podziału należy wymienić:
1) sumę ulegającą podziałowi;
2) wierzytelności i prawa osób uczestniczących w podziale;
3) sumę, jaka przypada każdemu z uczestników podziału;
4) sumy, które mają być wypłacone, jak również sumy, które pozostawia się na
rachunku depozytowym Ministra Finansów, ze wskazaniem przyczyn
uzasadniających wstrzymanie ich wypłaty;
5) prawa ujawnione przez wpis w księdze wieczystej lub złożenie dokumentów
do zbioru, które wygasły wskutek przysądzenia własności.
§ 2. Przy świadczeniach powtarzających się bieżące raty wierzytelności
uwzględnia się w planie podziału, jeżeli stały się wymagalne przed datą
sporządzenia planu. Odsetki i inne świadczenia bieżące uwzględnia się
w wysokości, do jakiej narosły do powyższego terminu. Nie dotyczy to danin
publicznych przypadających z nieruchomości.
§ 3. Świadczenie pieniężne w walucie obcej jest uwzględniane w planie
podziału według waluty obcej przeliczonej na walutę polską według kursu
średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z dnia sporządzenia planu
podziału.
Art. 1025. § 1. Z kwoty uzyskanej z egzekucji zaspokaja się w następującej
kolejności:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 484/575
1) koszty egzekucyjne z wyjątkiem kosztów zastępstwa prawnego przyznanych
przez komornika w postępowaniu egzekucyjnym;
2) należności alimentacyjne wymagalne;
21) należności alimentacyjne przyszłe – w wysokości stanowiącej równowartość
minimalnego wynagrodzenia za pracę za okres roku – na każdego wierzyciela
prowadzącego egzekucję;
3) należności za pracę za okres 3 miesięcy do wysokości minimalnego
wynagrodzenia za pracę, renty z tytułu odszkodowania za wywołanie
choroby, niezdolności do pracy, kalectwa albo śmierci, należności zasądzone
na rzecz pokrzywdzonego lub osób wykonujących prawa pokrzywdzonego
w postępowaniu karnym i koszty zwykłego pogrzebu dłużnika;
4) należności zabezpieczone hipoteką morską lub przywilejem na statku
morskim;
5) należności zabezpieczone hipoteką, zastawem, zastawem rejestrowym
i zastawem skarbowym albo korzystające z ustawowego pierwszeństwa oraz
prawa, które ciążyły na nieruchomości przed dokonaniem w księdze
wieczystej wpisu o wszczęciu egzekucji lub przed złożeniem do zbioru
dokumentów wniosku o dokonanie takiego wpisu;
6) należności za pracę niezaspokojone w kolejności trzeciej;
7) należności, do których stosuje się przepisy działu III ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. – Ordynacja podatkowa, o ile nie zostały zaspokojone w kolejności
piątej;
8) (uchylony)
9) należności wierzycieli, którzy prowadzili egzekucję;
10) inne należności.
§ 2. Po zaspokojeniu wszystkich należności ulegają zaspokojeniu kary
pieniężne oraz grzywny sądowe i administracyjne.
§ 3. W równym stopniu z należnością ulegają zaspokojeniu odsetki i koszty
postępowania oraz przyznane przez komornika koszty zastępstwa prawnego
w postępowaniu egzekucyjnym. Z pierwszeństwa równego należnościom kategorii
czwartej i piątej korzystają wszystkie roszczenia o świadczenia uboczne objęte
zabezpieczeniem na mocy odrębnych przepisów. Roszczenia o świadczenia
uboczne nieobjęte zabezpieczeniem zaspokaja się w kategorii dziesiątej, chyba że
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 485/575
należność podlegałaby zaspokojeniu w kategorii wcześniejszej. To samo dotyczy
roszczeń o świadczenia należne dożywotnikowi.
§ 31. Z pierwszeństwa równego należnościom kategorii siódmej korzystają
należności celne, o których mowa w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego
i Rady (UE) nr 952/2013 z dnia 9 października 2013 r. ustanawiającym unijny
kodeks celny (Dz. Urz. UE L 269 z 10.10.2013, str. 1, z późn. zm.32)), dochodzone
na podstawie tytułu wykonawczego innego niż jednolity tytuł wykonawczy
państwa członkowskiego Unii Europejskiej albo zagraniczny tytuł wykonawczy
określone w ustawie z dnia 11 października 2013 r. o wzajemnej pomocy przy
dochodzeniu podatków, należności celnych i innych należności pieniężnych. Po
zaspokojeniu należności celnych ulegają zaspokojeniu koszty egzekucyjne i koszty
upomnienia powstałe w egzekucji tych należności, a następnie odsetki od
należności celnych.
§ 32. Sumy przypadające na poczet należności alimentacyjnych
niewymagalnych w dniu sporządzenia planu podziału pozostawia się na rachunku
depozytowym Ministra Finansów. Komornik podejmuje zdeponowane środki,
jeżeli zaspokojenie bieżących należności alimentacyjnych nie jest możliwe w inny
sposób.
§ 4. Jeżeli przedmiotem egzekucji jest spółdzielcze własnościowe prawo do
lokalu, wierzytelność spółdzielni mieszkaniowej z tytułu niewniesionego wkładu
budowlanego związana z tym prawem ulega zaspokojeniu przed należnością
zabezpieczoną na tym prawie hipotecznie.
§ 5. Roszczenia nabywcy wynikające z:
1) odstąpienia od umowy deweloperskiej, o której mowa w art. 5 pkt 6 ustawy
z dnia 20 maja 2021 r. o ochronie praw nabywcy lokalu mieszkalnego lub
domu jednorodzinnego oraz Deweloperskim Funduszu Gwarancyjnym
(Dz. U. poz. 1177 oraz z 2023 r. poz. 1114), albo jednej z umów, o których
mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2, 3 lub 5 tej ustawy, lub
2) przekształcenia roszczenia z umowy deweloperskiej, o której mowa
w art. 5 pkt 6 ustawy z dnia 20 maja 2021 r. o ochronie praw nabywcy lokalu
32) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 287 z 29.10.2013,
str. 90, Dz. Urz. UE L 267 z 30.09.2016, str. 2, Dz. Urz. UE L 354 z 23.12.2016, str. 32, Dz. Urz.
UE L 42 z 18.02.2017, str. 43, Dz. Urz. UE L 83 z 25.03.2019, str. 38 oraz Dz. Urz. UE L 111
z 25.04.2019, str. 54.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 486/575
mieszkalnego lub domu jednorodzinnego oraz Deweloperskim Funduszu
Gwarancyjnym, albo jednej z umów, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2, 3
lub 5 lub ust. 2 tej ustawy, w toku postępowania restrukturyzacyjnego lub
upadłościowego
– podlegają zaspokojeniu z kwoty uzyskanej z egzekucji z nieruchomości, na której
jest prowadzone przedsięwzięcie deweloperskie lub zadanie inwestycyjne,
o których mowa w art. 5 pkt 7 i 8 ustawy z dnia 20 maja 2021 r. o ochronie praw
nabywcy lokalu mieszkalnego lub domu jednorodzinnego oraz Deweloperskim
Funduszu Gwarancyjnym, na takich samych zasadach, jak roszczenie z umowy
deweloperskiej albo jednej z umów, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2, 3 lub 5
tej ustawy, z pierwszeństwem wynikającym z ujawnienia w księdze wieczystej
przysługującego nabywcy roszczenia wynikającego z tych umów także
w przypadku, gdy wpis o ujawnieniu tego roszczenia został wykreślony.
§ 6. Roszczenie Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego wynikające
z art. 48 ust. 8 ustawy z dnia 20 maja 2021 r. o ochronie praw nabywcy lokalu
mieszkalnego lub domu jednorodzinnego oraz Deweloperskim Funduszu
Gwarancyjnym podlega zaspokojeniu z kwoty uzyskanej z egzekucji
z nieruchomości, na której jest prowadzone przedsięwzięcie deweloperskie lub
zadanie inwestycyjne, o których mowa w art. 5 pkt 7 i 8 tej ustawy, z
pierwszeństwem wynikającym z ujawnienia w księdze wieczystej przysługującego
Ubezpieczeniowemu Funduszowi Gwarancyjnemu roszczenia także w przypadku,
gdy wpis o ujawnieniu roszczenia z umowy deweloperskiej, o której mowa
w art. 5 pkt 6 tej ustawy, albo jednej z umów, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2,
3 lub 5 lub ust. 2 tej ustawy, został wykreślony.
§ 7. Z kwoty przypadającej dłużnikowi po zaspokojeniu wszystkich
wierzytelności, o których mowa w § 1–6, pozostawia się na rachunku
depozytowym Ministra Finansów sumę stanowiącą równowartość minimalnego
wynagrodzenia za pracę za okres roku – na każdego wierzyciela prowadzącego
egzekucję należności alimentacyjnych, o ile zachodzą podstawy do przyjęcia, że
należności zabezpieczone zgodnie z § 1 pkt 21 nie wystarczą na pełne zaspokojenie
przyszłych należności tych wierzycieli. Przepis § 32 zdanie drugie stosuje się
odpowiednio.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 487/575
§ 8. Przepisów § 1 pkt 21 oraz § 7 nie stosuje się w przypadku, jeżeli
w wyniku prowadzonych wcześniej egzekucji przeciwko dłużnikowi pozostawiono
na rachunku depozytowym Ministra Finansów sumę stanowiącą równowartość
minimalnego wynagrodzenia za pracę za okres dwóch lat – na każdego wierzyciela
prowadzącego egzekucję należności alimentacyjnych. W razie potrzeby
zdeponowana kwota podlega jednak uzupełnieniu do wysokości określonej
w zdaniu pierwszym.
Art. 1026. § 1. Jeżeli suma objęta podziałem nie wystarcza na zaspokojenie
w całości wszystkich należności i praw tej samej kategorii, należności zaliczone
w artykule poprzedzającym do kategorii czwartej i piątej będą zaspokojone
w kolejności odpowiadającej przysługującemu im pierwszeństwu, inne zaś
należności – stosunkowo do wysokości każdej z nich.
§ 11. Jeżeli z kwoty uzyskanej z egzekucji zaspokojeniu podlegają zarówno
wierzytelności zabezpieczone hipoteką, jak i prawa lub roszczenia ciążące na
nieruchomości, o pierwszeństwie między hipoteką a tymi prawami lub
roszczeniami rozstrzyga chwila, od której liczy się skutki wpisu hipoteki, prawa lub
roszczenia do księgi wieczystej.
§ 2. Wydzieloną wierzycielowi sumę zalicza się przede wszystkim na koszty
postępowania, następnie na odsetki, a w końcu na sumę dłużną.
§ 3. W przypadku połączenia postępowań egzekucyjnych toczących się co do
kilku nieruchomości tego samego dłużnika, suma przypadająca po zaspokojeniu
należności zaliczonych do wyższej kategorii na zaspokojenie ciążących na nie-
ruchomościach hipotek oraz praw i roszczeń, które wygasły wskutek przysądzenia
własności, ulega podziałowi na tyle części, ile nieruchomości było przedmiotem
połączonych postępowań, w takim stosunku, w jakim wartość poszczególnych nie-
ruchomości pozostawała do wartości całości gospodarczej, którą tworzyły te
nieruchomości. Hipoteki, roszczenia i prawa ciążące na nieruchomości zaspokaja
się tylko w tej części sumy, która odpowiada wartości obciążonej nimi nie-
ruchomości. Pozostałą część sumy dzieli się stosownie do § 1.
Art. 1027. § 1. Odpis planu podziału doręcza się dłużnikowi, osobom
uczestniczącym w podziale oraz innym osobom, które zgłosiły swój udział, a ich
należności nie zostały uwzględnione w podziale.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 488/575
§ 2. Zarzuty przeciwko planowi podziału wnosi się do organu egzekucyjnego,
który go sporządził, w terminie dwóch tygodni od dnia doręczenia tego planu.
§ 3. O zarzutach wniesionych do komornika rozstrzyga sąd.
Art. 1028. § 1. Jeżeli zarzutów nie wniesiono w terminie przepisanym, organ
egzekucyjny przystąpi do wykonania planu. Wniesienie zarzutów wstrzymuje
wykonanie planu tylko w części, której zarzuty dotyczą.
§ 2. Na skutek wniesienia zarzutów sąd po wysłuchaniu osób
zainteresowanych zatwierdzi albo odpowiednio zmieni plan. W postępowaniu tym
sąd nie rozpoznaje sporu co do istnienia prawa objętego planem podziału.
§ 3. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
§ 4. Wykonanie planu w części dotkniętej zarzutami nastąpi po
uprawomocnieniu się postanowienia sądu, chyba że zostało wstrzymane przez
zabezpieczenie powództwa w sporze o ustalenie nieistnienia prawa. Powództwo
o ustalenie nieistnienia prawa, na zaspokojenie którego pozostawiono sumy na
rachunku depozytowym Ministra Finansów, może po uprawomocnieniu się planu
podziału wytoczyć ten uczestnik podziału, któremu przypadają niezaspokojone
należności o pierwszeństwie równym lub niższym od kwestionowanego prawa.
§ 5. Plan podziału w zakresie podlegających wypłacie sum, które przypadają
poszczególnym uczestnikom podziału, w razie uprawomocnienia się wywiera
skutek na dzień jego sporządzenia. Nie dotyczy to planu podziału, do którego
stosuje się przepis art. 1029.
Art. 10281. § 1. Jeżeli po uprawomocnieniu się planu podziału okaże się, że
nie istnieją wierzytelności lub prawa, na poczet których miały przypaść sumy
pozostawione na rachunku depozytowym Ministra Finansów ze wstrzymaniem ich
wypłaty, organ egzekucyjny na wniosek wierzyciela sporządza uzupełniający plan
podziału.
§ 2. W uzupełniającym planie podziału uwzględnia się niezaspokojone
wierzytelności osób uczestniczących w prawomocnym planie podziału. Organ
egzekucyjny wzywa te osoby do złożenia tytułów wykonawczych wraz
z aktualnym zestawieniem objętych nimi należności. Kwoty przypadające zgodnie
z uzupełniającym planem podziału uczestnikom, którzy nie przedłożyli po
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 489/575
wezwaniu tytułu wykonawczego wraz z aktualnym zestawieniem objętych nim
należności, pozostawia się na rachunku depozytowym Ministra Finansów.
§ 3. Po zaspokojeniu wszystkich wierzycieli część zdeponowanej sumy
nieobjętej uzupełniającym planem podziału zwraca się dłużnikowi.
Rozdział 2
Podział sumy uzyskanej przez egzekucję z wynagrodzenia za pracę
Art. 1029. § 1. Na podstawie oświadczenia pracodawcy o wynagrodzeniu
dłużnika oraz spisu wierzytelności i praw osób uczestniczących w podziale
komornik sporządza plan podziału, ustalając, w jakim procencie przypada na
każdego wierzyciela udział w sumach potrąconych każdorazowo przez pracodawcę
z wynagrodzenia dłużnika i wpłaconych komornikowi. Jeżeli zaś komornik nie
może sporządzić planu podziału na podstawie samego oświadczenia pracodawcy,
sporządzi go niezwłocznie po złożeniu na rachunek depozytowy Ministra Finansów
sumy podlegającej podziałowi.
§ 11. Wierzyciel może zrzec się doręczenia planu podziału, o którym mowa
w § 1, podając jednocześnie adres poczty elektronicznej. W takim przypadku
termin do wniesienia zarzutów przeciwko planowi podziału zaczyna biec od dnia
wysłania wierzycielowi, na podany adres poczty elektronicznej, informacji o treści
planu podziału.
§ 2. Razem z planem podziału należy doręczyć odpis oświadczenia
pracodawcy o wynagrodzeniu dłużnika.
§ 3. Przy podziale sum, o których mowa w § 1, przepisów art. 1025 § 1 pkt 21
oraz § 7 i 8 nie stosuje się.
Art. 1030. W podziale sum uzyskanych w sposób przewidziany
w art. 1029 oprócz wierzyciela egzekwującego uczestniczą: wierzyciele składający
tytuł wykonawczy z dowodem doręczenia dłużnikowi wezwania do zapłaty,
wierzyciele, którzy uzyskali zabezpieczenie powództwa, oraz wierzyciele, którym
przysługuje umowne prawo zastawu i którzy udowodnili je dokumentem
urzędowym lub prywatnym z podpisem urzędowo poświadczonym, jak również
wierzyciele, którym przysługuje ustawowe prawo zastawu i którzy udowodnili je
dokumentem, jeżeli zgłosili swe wierzytelności najpóźniej w dniu złożenia na
rachunek depozytowy Ministra Finansów sumy ulegającej podziałowi.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 490/575
Art. 1031. Kwoty wyegzekwowane i złożone na rachunek depozytowy
Ministra Finansów komornik dzieli niezwłocznie w ustalonym poprzednio
stosunku procentowym pomiędzy wierzycieli uczestniczących w podziale, chyba
że wskutek zmiany podstaw podziału należy ustalić nowy procent. Sumy
przypadające do wypłaty komornik wypłaca, jeżeli nie są niższe niż sto złotych,
chyba że wierzytelność nie przekracza tej kwoty.
Art. 1032. § 1. Należność przypadającą wierzycielowi niemającemu jeszcze
tytułu wykonawczego pozostawia się na rachunku depozytowym Ministra
Finansów.
§ 2. Jeżeli w ciągu miesiąca po uprawomocnieniu się planu podziału
wierzyciel niemający tytułu wykonawczego nie przedstawi dowodu wytoczenia
powództwa o zasądzenie mu roszczenia, traci prawo do sumy pozostającej
w depozycie.
Rozdział 3
Podział sumy uzyskanej przez egzekucję z ruchomości, wierzytelności
i innych praw majątkowych
Art. 1033. § 1. Plan podziału sporządza komornik niezwłocznie po złożeniu
na rachunek depozytowy Ministra Finansów sumy ulegającej podziałowi oraz po
uprawomocnieniu się postanowienia w przedmiocie kosztów.
§ 2. Jeżeli egzekucja jest prowadzona z wierzytelności mających za przedmiot
świadczenia bieżące, stosuje się odpowiednio przepisy art. 1029 § 1 i 3 oraz
art. 1031.
Art. 1034. Przepisy art. 1030 i art. 1032 stosuje się także w postępowaniu
unormowanym w rozdziale niniejszym. W podziale sumy uzyskanej z egzekucji
umieszcza się także wierzytelności zabezpieczone zastawem rejestrowym, jeżeli
zastawnikowi przysługuje prawo zaspokojenia się z przedmiotu egzekucji oraz
jeżeli prawa swe udowodnił dokumentem urzędowym najpóźniej w dniu złożenia
na rachunek depozytowy Ministra Finansów sumy ulegającej podziałowi.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 491/575
Rozdział 4
Podział sumy uzyskanej przez egzekucję z nieruchomości
Art. 1035. Niezwłocznie po uprawomocnieniu się postanowienia
o przysądzeniu własności oraz postanowienia w przedmiocie kosztów komornik
sporządza plan podziału.
Art. 1036. § 1. W podziale oprócz wierzyciela egzekwującego uczestniczą:
1) wierzyciele składający tytuł wykonawczy z dowodem doręczenia dłużnikowi
wezwania do zapłaty, jeżeli zgłosili się najpóźniej w dniu uprawomocnienia
się postanowienia o przysądzeniu własności nieruchomości;
2) wierzyciele, którzy uzyskali zabezpieczenie powództwa, jeżeli zgłosili się
najpóźniej w dniu uprawomocnienia się postanowienia o przysądzeniu
własności nieruchomości;
3) osoby, które przed zajęciem nieruchomości nabyły na niej prawa stwierdzone
w opisie i oszacowaniu lub zgłoszone i udowodnione najpóźniej w dniu
uprawomocnienia się postanowienia o przybiciu;
4) pracownicy co do stwierdzonych dokumentem należności za pracę, jeżeli
zgłosili swoje roszczenia przed sporządzeniem planu podziału.
§ 2. Jeżeli wierzytelność hipoteczna nie jest stwierdzona tytułem
wykonawczym, należność przypadającą wierzycielowi hipotecznemu pozostawia
się na rachunku depozytowym Ministra Finansów.
Art. 10361. Jeżeli egzekucja objęła również należności z umów
ubezpieczenia lub przedmiotów, wierzytelności i praw, które według przepisów
prawa stanowią przedmiot obciążenia hipoteką, w podziale uczestniczy również
wierzyciel, którego wierzytelność została na tych ruchomościach,
wierzytelnościach lub prawach zabezpieczona zastawem rejestrowym.
Art. 1037. § 1. Jeżeli przy sporządzaniu planu podziału okaże się, że
nabywca, uiszczając cenę, potrącił wierzytelność, która się w niej nie mieści, sąd,
na wniosek komornika, zobowiąże nabywcę do uzupełnienia ceny w ciągu
tygodnia. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
§ 2. W planie podziału komornik wymienia osoby, dla których jest
przeznaczona suma przypadająca od nabywcy. W tej części plan podziału stanowi
tytuł egzekucyjny przeciwko nabywcy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 492/575
§ 3. Wierzyciel, któremu przydzielono roszczenie przeciwko nabywcy,
nabywa z mocy samego prawa hipotekę na sprzedanej nieruchomości. Ujawnienie
hipoteki w księdze wieczystej lub zbiorze dokumentów następuje na wniosek
wierzyciela.
Art. 1038. § 1. Jeżeli hipoteka nie jest wyczerpana i może jeszcze służyć
zabezpieczeniu wierzyciela, reszta sumy pozostanie na rachunku depozytowym
Ministra Finansów aż do ustania stosunku prawnego, uzasadniającego korzystanie
z hipoteki.
§ 2. W przypadku hipoteki zabezpieczającej kilka wierzytelności, gdy łączna
kwota wierzytelności przewyższa sumę wymienioną we wpisie hipoteki,
a wierzyciel nie wskazał do dnia uprawomocnienia się postanowienia
o przysądzeniu własności, które z wierzytelności i w jakiej wysokości mają zostać
zaspokojone, zaspokaja się wszystkie wierzytelności proporcjonalnie do ich
wysokości.
Art. 1039. Jeżeli wierzytelność jest zabezpieczona na kilku
nieruchomościach łącznie, wierzyciel powinien przed uprawomocnieniem się
postanowienia o przysądzeniu własności złożyć oświadczenie, czy i w jakiej
wysokości żąda zaspokojenia z każdej ze sprzedanych nieruchomości. Jeżeli
w powyższym terminie tego nie uczyni, a podzielona ma być suma uzyskana tylko
z jednej nieruchomości, jego wierzytelność będzie przyjęta do rozrachunku
w całości; jeżeli natomiast podziałowi podlegają sumy uzyskane ze sprzedaży kilku
łącznie obciążonych nieruchomości, na wierzytelność łącznie zabezpieczoną
przypadnie z każdej z sum podlegających podziałowi taka część, jaka odpowiada
stosunkowi kwoty pozostałej po zaspokojeniu należności z wyższym
pierwszeństwem do ogólnej sumy tych kwot.
Art. 1040. § 1. Sumę wydzieloną na zaspokojenie wierzytelności, której
uiszczenie zależne jest od warunku zawieszającego albo od wyniku sporu,
w którym wierzyciel uzyskał zabezpieczenie powództwa, pozostawia się na
rachunku depozytowym Ministra Finansów.
§ 2. Suma wydzielona na zaspokojenie wierzytelności zależnych od warunku
rozwiązującego będzie wydana wierzycielowi bez zabezpieczenia. Jeżeli jednak
obowiązek zabezpieczenia zwrotu ciąży na wierzycielu z mocy istniejącego między
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 493/575
nim a dłużnikiem stosunku prawnego, komornik zarządzi złożenie wydzielonej
sumy na rachunek depozytowy Ministra Finansów.
Art. 10401. Plan podziału wykonuje komornik.
TYTUŁ III
Przepisy szczególne o egzekucji
DZIAŁ I
Egzekucja świadczeń niepieniężnych
Art. 1041. § 1. Jeżeli dłużnik ma wydać wierzycielowi rzecz ruchomą,
komornik sądu, w którego okręgu rzecz się znajduje, odbierze ją dłużnikowi i wyda
wierzycielowi.
§ 2. Jeżeli ze względu na rodzaj rzeczy niezwłoczne fizyczne jej przejęcie nie
jest możliwe, komornik wprowadzi wierzyciela w posiadanie rzeczy zgodnie
z przepisami prawa cywilnego.
Art. 1042. Jeżeli rzeczy odebranej dłużnikowi nie można niezwłocznie wydać
wierzycielowi, komornik złoży ją do depozytu sądowego albo odda na
przechowanie na koszt i niebezpieczeństwo wierzyciela.
Art. 1043. Jeżeli rzecz należąca do dłużnika znajduje się we władaniu osoby
trzeciej, która nie zgadza się na jej wydanie, komornik zajmie roszczenie dłużnika
o wydanie rzeczy.
Art. 1044. Jeżeli wierzyciel żąda, aby odebranie rzeczy odbyło się w jego
obecności, komornik zawiadomi go o terminie odebrania, a w razie
niestawiennictwa wierzyciela nie przystąpi do wykonania.
Art. 1045. Jeżeli komornik nie znalazł u dłużnika rzeczy lub dokumentu,
które mają być odebrane, sąd na wniosek wierzyciela nakaże dłużnikowi, aby
wyjawił, gdzie one się znajdują, i aby złożył przyrzeczenie, że jego oświadczenia
są zgodne z prawdą. Przepisy dotyczące przyrzeczenia przy wyjawieniu majątku
stosuje się odpowiednio.
Art. 1046. § 1. Jeżeli dłużnik ma wydać nieruchomość lub statek albo
opróżnić pomieszczenie, komornik sądu, w którego okręgu rzeczy te się znajdują,
wezwie dłużnika do dobrowolnego wykonania tego obowiązku w wyznaczonym
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 494/575
stosownie do okoliczności terminie, po którego bezskutecznym upływie dokona
czynności potrzebnych do wprowadzenia wierzyciela w posiadanie.
§ 2. (uchylony)
§ 3. (uchylony)
§ 4. Wykonując obowiązek opróżnienia lokalu służącego zaspokojeniu
potrzeb mieszkaniowych dłużnika na podstawie tytułu wykonawczego, z którego
nie wynika uprawnienie dłużnika do zawarcia umowy najmu socjalnego lokalu lub
prawo do lokalu zamiennego, komornik usunie dłużnika do innego lokalu lub
pomieszczenia, do którego dłużnikowi przysługuje tytuł prawny i w którym może
on zamieszkać. Jeżeli dłużnikowi nie przysługuje tytuł prawny do innego lokalu lub
pomieszczenia, w którym może zamieszkać, komornik wstrzyma się z dokonaniem
czynności do czasu, gdy gmina właściwa ze względu na miejsce położenia lokalu
podlegającego opróżnieniu, na wniosek komornika, wskaże dłużnikowi
tymczasowe pomieszczenie.
§ 41. (uchylony)
§ 5. Komornik nie może wstrzymać się z dokonaniem czynności, jeżeli
wierzyciel lub dłużnik albo osoba trzecia wskaże pomieszczenie odpowiadające
wymogom tymczasowego pomieszczenia.
§ 51. Jeżeli dłużnikowi nie przysługuje prawo do tymczasowego
pomieszczenia, komornik usunie dłużnika do noclegowni, schroniska lub innej
placówki zapewniającej miejsca noclegowe, wskazanej na wniosek komornika
przez gminę właściwą ze względu na miejsce położenia lokalu podlegającego
opróżnieniu.
§ 6. (uchylony)
§ 7. (uchylony)
§ 8. (uchylony)
§ 9. Przeprowadzając egzekucję, komornik usunie ruchomości niebędące
przedmiotem egzekucji i odda je dłużnikowi, a w razie jego nieobecności
pozostawi osobie dorosłej spośród jego domowników, gdyby zaś i to nie było
możliwe, ustanowi dozorcę, pouczając go o obowiązkach i prawach dozorcy
ustanowionego przy zajęciu ruchomości, i odda mu usunięte ruchomości na
przechowanie na koszt dłużnika.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 495/575
§ 10. Jeżeli na wezwanie dozorcy dłużnik w wyznaczonym terminie, nie
krótszym niż 30 dni, nie odbierze ruchomości, sąd na wniosek dozorcy i po
wysłuchaniu dłużnika nakaże ich sprzedaż, a jeżeli ruchomości nie przedstawiają
wartości handlowej lub sprzedaż okaże się bezskuteczna, sąd wskaże inny sposób
rozporządzenia rzeczą, nie wyłączając ich zniszczenia.
§ 11. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowy tryb postępowania w sprawach o opróżnienie lokalu, lub
pomieszczenia albo o wydanie nieruchomości, mając na względzie ochronę przed
bezdomnością osób eksmitowanych oraz sprawne prowadzenie egzekucji.
§ 12. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia,
szczegółowy tryb postępowania w sprawach o wykonanie postanowienia
zobowiązującego osobę stosującą przemoc domową do opuszczenia wspólnie
zajmowanego mieszkania i jego bezpośredniego otoczenia, mając na względzie
sprawne, szybkie i skuteczne prowadzenie egzekucji.
Art. 1047. § 1. Jeżeli dłużnik jest obowiązany do złożenia oznaczonego
oświadczenia woli, prawomocne orzeczenie sądu zobowiązujące do złożenia
oświadczenia zastępuje oświadczenie dłużnika.
§ 2. Jeżeli złożenie oświadczenia woli jest uzależnione od świadczenia
wzajemnego wierzyciela, skutek wymieniony w paragrafie poprzedzającym
powstaje dopiero z chwilą prawomocnego nadania orzeczeniu klauzuli
wykonalności.
Art. 1048. Jeżeli ujawnienie na podstawie orzeczenia sądowego prawa
wierzyciela przez wpis w księdze wieczystej lub w rejestrze albo przez złożenie
dokumentu do zbioru wymaga poprzedniego ujawnienia prawa dłużnika, komornik
na żądanie wierzyciela odbierze dłużnikowi dokumenty potrzebne do dokonania
wpisu na rzecz dłużnika lub do złożenia do zbioru i złoży je w sądzie właściwym
do prowadzenia księgi wieczystej, rejestru lub zbioru dokumentów.
Art. 1049. § 1. Jeżeli w samym tytule egzekucyjnym nie postanowiono, że
w razie niewykonania przez dłużnika w wyznaczonym terminie czynności, którą
może wykonać także inna osoba, wierzyciel będzie umocowany do wykonania tej
czynności na koszt dłużnika – sąd, w którego okręgu czynność ma być wykonana,
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 496/575
na wniosek wierzyciela wezwie dłużnika do jej wykonania w wyznaczonym
terminie.
§ 11. W postępowaniu prowadzonym na podstawie niniejszego artykułu sąd
bada fakt wykonania przez dłużnika czynności nakazanej tytułem wykonawczym,
stosując odpowiednio przepisy o postępowaniu nieprocesowym.
§ 12. W razie stwierdzenia, że w wyznaczonym terminie dłużnik nie wykonał
czynności, sąd udzieli wierzycielowi umocowania do wykonania czynności na
koszt dłużnika, wyznaczając odpowiedni termin do jej wykonania. Termin
wykonania czynności może być na uzasadniony wniosek wierzyciela przedłużony.
§ 13. Dłużnik może wykonać czynność nakazaną tytułem wykonawczym do
chwili rozpoczęcia wykonania czynności przez wierzyciela. W razie wykonania
czynności po tej chwili, dłużnik jest obowiązany zwrócić wierzycielowi, na jego
wniosek, poniesione koszty.
§ 14. Udzielając wierzycielowi umocowania, sąd może oznaczyć, na wniosek
którejkolwiek ze stron, maksymalną wysokość kosztów czynności,
z uwzględnieniem średnich cen obowiązujących na danym rynku. Postanowienie
w tym przedmiocie zapada po przeprowadzeniu rozprawy. Z wnioskiem
o oznaczenie maksymalnej wysokości kosztów czynności może wystąpić także
wierzyciel, którego w tytule egzekucyjnym umocowano do wykonania czynności
na koszt dłużnika.
§ 15. Po wykonaniu czynności wierzyciel może wystąpić do sądu o przyznanie
mu od dłużnika zwrotu udokumentowanych i celowych kosztów czynności, przy
czym ich suma nie może przekraczać maksymalnej wysokości kosztów oznaczonej
przez sąd zgodnie z § 14.
§ 16. Prawomocne postanowienie sądu przyznające wierzycielowi od dłużnika
zwrot kosztów czynności podlega wykonaniu bez zaopatrywania go w klauzulę
wykonalności. Powyższe nie wyłącza dochodzenia przez wierzyciela zwrotu
pozostałych poniesionych kosztów na zasadach ogólnych.
§ 17. Jeżeli wierzyciel w terminie sześciu miesięcy od daty upływu
wyznaczonego mu terminu nie zgłosił faktu dokonania czynności, sąd umarza
postępowanie. Powyższe nie wyłącza dochodzenia przez wierzyciela zwrotu
poniesionych kosztów na zasadach ogólnych.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 497/575
§ 2. Przepisów niniejszego artykułu nie stosuje się do czynności polegających
na świadczeniu rzeczy oznaczonych co do tożsamości lub na złożeniu oświadczenia
odpowiedniej treści i w odpowiedniej formie w związku z naruszeniem dóbr
osobistych.
Art. 1050. § 1. Jeżeli dłużnik ma wykonać czynność, której inna osoba
wykonać za niego nie może, a której wykonanie zależy wyłącznie od jego woli, sąd,
w którego okręgu czynność ma być wykonana, na wniosek wierzyciela po
wysłuchaniu stron wyznaczy dłużnikowi termin do wykonania i zagrozi mu
grzywną na wypadek, gdyby w wyznaczonym terminie czynności nie wykonał.
§ 11. W sprawach z zakresu prawa pracy wierzyciel może złożyć wniosek,
o którym mowa w § 1, do sądu właściwości ogólnej dłużnika albo do sądu,
w którego okręgu praca jest, była lub miała być wykonywana, albo do sądu,
w okręgu którego znajduje się zakład pracy.
§ 2. Jeżeli wykonanie czynności wymaga wydatków pieniężnych lub
dostarczenia materiałów, a obowiązek dostarczenia ich ciąży na wierzycielu, sąd
przystąpi do egzekucji w myśl paragrafu poprzedzającego dopiero po wykazaniu
przez wierzyciela, że dokonał czynności, od których zależy obowiązek dłużnika,
chyba że tytuł egzekucyjny zawiera w tym względzie inne zarządzenie.
§ 3. Po bezskutecznym upływie terminu wyznaczonego dłużnikowi do
wykonania czynności, sąd na wniosek wierzyciela nałoży na dłużnika grzywnę
i jednocześnie wyznaczy nowy termin do wykonania czynności, z zagrożeniem
surowszą grzywną.
§ 4. Jeżeli w sprawach o naruszenie dóbr osobistych dłużnik nie składa
oświadczenia odpowiedniej treści i w odpowiedniej formie, pomimo wyznaczenia
terminu do jego złożenia i zagrożenia mu grzywną, sąd wymierzy dłużnikowi
grzywnę do piętnastu tysięcy złotych i nakaże zamieszczenie w Monitorze
Sądowym i Gospodarczym na koszt dłużnika ogłoszenia odpowiadającego treści
wymaganego oświadczenia i we właściwej dla niego formie. Przepisów art. 1052
i art. 1053 nie stosuje się. Zamieszczenie w Monitorze Sądowym i Gospodarczym
ogłoszenia, o którym mowa w zdaniu pierwszym, skutkuje – w objętym
ogłoszeniem zakresie – wygaśnięciem roszczenia stwierdzonego tytułem
wykonawczym.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 498/575
Art. 10501. § 1. W sytuacji, o której mowa w art. 1050 § 1, sąd, na wniosek
wierzyciela, może zamiast zagrożenia grzywną, po wysłuchaniu stron, zagrozić
dłużnikowi nakazaniem zapłaty na rzecz wierzyciela określonej sumy pieniężnej za
każdy dzień zwłoki w wykonaniu czynności, niezależnie od roszczeń
przysługujących wierzycielowi na zasadach ogólnych. Przepis art. 1050 § 2 stosuje
się odpowiednio.
§ 2. Po bezskutecznym upływie terminu wyznaczonego dłużnikowi do
wykonania czynności, sąd na wniosek wierzyciela nakazuje dłużnikowi zapłatę
wierzycielowi sumy pieniężnej. Tak samo sąd postąpi w razie dalszego wniosku
wierzyciela. Prawomocne postanowienie sądu jest tytułem wykonawczym na rzecz
wierzyciela bez potrzeby nadawania mu klauzuli wykonalności. Sąd może również,
na wniosek wierzyciela, podwyższyć wysokość należnej mu od dłużnika sumy
pieniężnej.
§ 3. W razie wykonania czynności przez dłużnika po upływie wyznaczonego
przez sąd terminu, wierzyciel może złożyć wniosek o nakazanie dłużnikowi zapłaty
sumy pieniężnej na jego rzecz w terminie miesiąca od dnia dokonania czynności.
§ 4. Określając wysokość sumy pieniężnej, o której mowa w § 1, sąd
uwzględni interesy stron w takiej mierze, aby zapewnić wykonalność obowiązku
określonego w tytule wykonawczym a dłużnika nie obciążać ponad potrzebę.
Art. 1051. § 1. Jeżeli dłużnik ma obowiązek zaniechać pewnej czynności lub
nie przeszkadzać czynności wierzyciela, sąd, w którego okręgu dłużnik działał
wbrew swemu obowiązkowi, na wniosek wierzyciela po wysłuchaniu stron
i stwierdzeniu, że dłużnik działał wbrew obowiązkowi, nałoży na niego grzywnę.
Tak samo sąd postąpi w razie dalszego wniosku wierzyciela.
§ 2. Ponadto sąd może na wniosek wierzyciela zobowiązać dłużnika do
zabezpieczenia szkody, grożącej wierzycielowi wskutek dalszego działania
dłużnika wbrew obowiązkowi. W postanowieniu sąd może wskazać wysokość
i czas trwania zabezpieczenia.
§ 3. Jeżeli w samym tytule egzekucyjnym nie postanowiono, że w razie
dokonania zmiany sprzecznej z obowiązkiem dłużnika wierzyciel będzie
uprawniony do usunięcia tej zmiany na koszt dłużnika, sąd na wniosek wierzyciela
po wysłuchaniu stron upoważni wierzyciela do usunięcia tej zmiany na koszt
dłużnika. Na żądanie wierzyciela sąd przyzna mu sumę na ten cel potrzebną.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 499/575
W razie oporu dłużnika sąd na wniosek wierzyciela poleci komornikowi usunięcie
oporu.
Art. 10511. § 1. W sytuacji, o której mowa w art. 1051 § 1, sąd, na wniosek
wierzyciela, po wysłuchaniu stron i stwierdzeniu, że dłużnik działał wbrew
obowiązkowi, może zamiast nałożenia grzywny nakazać dłużnikowi zapłatę na
rzecz wierzyciela określonej sumy pieniężnej za dokonane naruszenie oraz zagrozić
nakazaniem zapłaty określonej sumy pieniężnej za każde kolejne naruszenie
obowiązku, stosownie do jego treści, niezależnie od roszczeń przysługujących
wierzycielowi na zasadach ogólnych.
§ 2. Po stwierdzeniu, że dłużnik w dalszym ciągu działał wbrew
obowiązkowi, sąd, na wniosek wierzyciela, po wysłuchaniu stron, nakazuje
dłużnikowi zapłatę wierzycielowi sumy pieniężnej. Tak samo sąd postąpi w razie
dalszego wniosku wierzyciela.
§ 3. Przepisy art. 10501 § 2 zdanie trzecie i czwarte, art. 10501 § 4 oraz
art. 1051 § 2 i 3 stosuje się odpowiednio.
Art. 1052. W jednym postanowieniu sąd może wymierzyć grzywnę nie
wyższą niż piętnaście tysięcy złotych, chyba że dwukrotne wymierzenie grzywny
okazało się nieskuteczne. Ogólna suma grzywien w tej samej sprawie nie może
przewyższać miliona złotych. W razie wykonania czynności przez dłużnika lub
umorzenia postępowania grzywny niezapłacone do tego czasu ulegają umorzeniu.
Art. 1053. § 1. Wymierzając grzywnę, sąd orzeknie jednocześnie – na
wypadek niezapłacenia – zamianę grzywny na areszt, licząc jeden dzień aresztu od
pięćdziesięciu do tysiąca pięciuset złotych grzywny. Ogólny czas trwania aresztu
nie może w tej samej sprawie przekroczyć 6 miesięcy.
§ 2. Jeżeli dłużnikiem, do którego skierowane było wezwanie sądu, jest osoba
prawna lub inna organizacja, środkom przymusu podlega jej pracownik
odpowiedzialny za niezastosowanie się do wezwania, a gdyby ustalenie takiego
pracownika było utrudnione, środkom przymusu podlegają osoby uprawnione do
jej reprezentowania.
Art. 1054. § 1. Jeżeli postępowanie egzekucyjne zostanie umorzone albo
dłużnik na skutek aresztu zgłosi gotowość wykonania czynności, sąd postanowi
zwolnić go niezwłocznie i zawiadomi o tym wierzyciela. Dłużnikowi, który zgłosił
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 500/575
gotowość wykonania czynności, sąd stosownie do okoliczności wyznaczy termin
do jej wykonania.
§ 2. Gdyby dłużnik po zwolnieniu zwlekał z wykonaniem czynności, sąd na
wniosek wierzyciela po wysłuchaniu stron zarządzi wykonanie aresztu do końca
wyznaczonego poprzednio terminu.
§ 3. Jeżeli dłużnik zgłosił się ponownie do wykonania czynności, sąd może
odmówić zwolnienia go z aresztu przed upływem oznaczonego czasu.
Art. 1055. Na postanowienie sądu co do wezwania dłużnika do wykonania
czynności, zagrożenia grzywną i jej zamiany na areszt, co do zabezpieczenia
szkody wierzyciela oraz na postanowienia, o których mowa w art. 10501 § 1–3 oraz
art. 10511 § 1 i 2, przysługuje zażalenie.
Art. 1056. § 1. Areszt wykonywa się przez osadzenie dłużnika
w pomieszczeniu na ten cel przeznaczonym, oddzielnie od osób pozbawionych
wolności w trybie postępowania karnego i administracyjnego. Dłużnik powinien
jednak podczas przebywania w areszcie być według możności zatrudniony
zarobkowo w granicach jego zdolności. Z zarobku jego pokrywa się przede
wszystkim koszty wykonania aresztu.
§ 2. Polecenie osadzenia dłużnika w areszcie sąd kieruje do komornika
miejsca pobytu dłużnika. Jeżeli dłużnik nie przebywa w okręgu sądu, który
wymierzył grzywnę z zamianą na areszt, sąd może zwrócić się o wykonanie aresztu
do sądu rejonowego, w którego okręgu dłużnik przebywa.
§ 3. Koszty wykonania aresztu powinny być pokryte z zarobków dłużnika.
Wierzyciel obowiązany jest złożyć z góry komornikowi sumę potrzebną na
sprowadzenie dłużnika do miejsca osadzenia i na wyżywienie go przez czas trwania
przymusu; nie dotyczy to wypadku, gdy wierzyciel korzysta ze zwolnienia od
kosztów sądowych.
Art. 1057. § 1. Zarządzając wykonanie aresztu, sąd wydaje komornikowi
nakaz na piśmie z odpowiednim uzasadnieniem. Wraz z przystąpieniem do
wykonania nakazu komornik doręcza go dłużnikowi.
§ 2. O wykonanie aresztu w stosunku do dłużnika będącego żołnierzem w
czynnej służbie wojskowej, z wyjątkiem terytorialnej służby wojskowej pełnionej
dyspozycyjnie, albo funkcjonariuszem Policji, Służby Ochrony Państwa, Agencji
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 501/575
Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura
Antykorupcyjnego lub Straży Granicznej sąd zwraca się do dowódcy jednostki
wojskowej albo odpowiednio do właściwego komendanta lub kierownika jednostki
organizacyjnej Policji, Służby Ochrony Państwa, Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego lub
Straży Granicznej, w której pełni on służbę, przesyłając w tym celu nakaz. O
wykonanie aresztu w stosunku do dłużnika będącego żołnierzem zawodowym
wyznaczonym na stanowisko służbowe w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego
albo Służbie Wywiadu Wojskowego albo będącego funkcjonariuszem Służby
Kontrwywiadu Wojskowego albo Służby Wywiadu Wojskowego sąd zwraca się
odpowiednio do Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego albo Szefa Służby
Wywiadu Wojskowego, przesyłając w tym celu nakaz.
Art. 1058. § 1. W stosunku do osób, których zdrowie może być narażone na
niebezpieczeństwo, aresztu nie wykonuje się aż do ich wyzdrowienia.
§ 2. Na wniosek jednej ze stron i na jej koszt zarządza się zbadanie stanu
zdrowia dłużnika przez lekarza sądowego.
Art. 1059. Z ważnej przyczyny sąd może zwolnić dłużnika z aresztu na czas
nie dłuższy niż tydzień.
DZIAŁ II
Przepisy szczególne o egzekucji z udziałem Skarbu Państwa oraz
przedsiębiorców
Rozdział 1
Przepisy ogólne
Art. 1060. § 1. Jeżeli dłużnikiem jest Skarb Państwa, wierzyciel – wskazując
na tytuł egzekucyjny – wzywa do spełnienia świadczenia bezpośrednio państwową
jednostkę organizacyjną, z której działalnością wiąże się to świadczenie; jednostka
ta jest obowiązana spełnić niezwłocznie świadczenie stwierdzone tytułem
egzekucyjnym.
§ 11. W sprawach o naprawienie szkody wyrządzonej przez wydanie ustawy,
rozporządzenia Rady Ministrów lub rozporządzenia innego organu konstytucyjnie
do tego powołanego, niezgodnych z Konstytucją, ratyfikowaną umową
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 502/575
międzynarodową lub ustawą, a także w sprawie o naprawienie szkody wyrządzonej
przez niewydanie takiego aktu normatywnego, którego obowiązek wydania
przewiduje przepis prawa, wierzyciel – wskazując na tytuł egzekucyjny – wzywa
do spełnienia świadczenia bezpośrednio ministra właściwego do spraw finansów
publicznych, który jest obowiązany spełnić niezwłocznie świadczenie stwierdzone
tytułem egzekucyjnym ze środków utworzonej w ramach budżetu państwa rezerwy
celowej.
§ 2. W wypadku gdy tytuł egzekucyjny, obejmujący należność pieniężną, nie
zostanie wykonany w ciągu dwóch tygodni od dnia doręczenia wezwania, o którym
mowa w § 1, wierzyciel może wystąpić do sądu o nadanie tytułowi egzekucyjnemu
klauzuli wykonalności w celu przeprowadzenia egzekucji z rachunku bankowego
właściwej państwowej jednostki organizacyjnej dłużnika. W przypadku, o którym
mowa w § 11, egzekucję prowadzi się z rachunków bankowych służących do
obsługi centralnego rachunku bieżącego budżetu państwa.
§ 3. W wypadku gdy w terminie, o którym mowa w paragrafie
poprzedzającym, nie zostanie wykonany tytuł egzekucyjny obejmujący
świadczenie niepieniężne, sąd, na wniosek wierzyciela, wyznacza termin do
spełnienia świadczenia kierownikowi właściwej państwowej jednostki
organizacyjnej i temu kierownikowi wymierza grzywnę w razie niespełnienia
świadczenia w wyznaczonym terminie.
Art. 1061. § 1. Dłużnik prowadzący działalność gospodarczą w formie
przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego, w razie gdy egzekucja zostanie
skierowana do rzeczy niezbędnej do prowadzenia tej działalności, może wystąpić
do sądu o wyłączenie tej rzeczy spod zajęcia, wskazując we wniosku składniki
swego mienia, z których jest możliwe zaspokojenie roszczenia wierzyciela
w zamian za rzecz zwolnioną. O wyłączeniu spod zajęcia sąd orzeka po
wysłuchaniu stron, biorąc pod uwagę obok interesów wierzyciela i dłużnika
również społeczno-gospodarcze znaczenie działalności gospodarczej dłużnika.
Z chwilą wydania postanowienia zwalniającego spod zajęcia, w stosunku do
mienia zastępczego określonego w postanowieniu następują skutki zajęcia.
Komornik dokona niezwłocznie czynności związanych z zajęciem. Wniosek
o zwolnienie spod zajęcia może być zgłoszony również w skardze na czynności
komornika.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 503/575
§ 2. Na postanowienie sądu w sprawie wyłączenia służy zażalenie.
Art. 1062. (uchylony)
Art. 1063. W toku egzekucji świadczeń pieniężnych z nieruchomości Skarb
Państwa nie składa rękojmi.
Art. 10631. W sprawach, których przedmiotem jest egzekucja grzywien i kar
pieniężnych orzeczonych w postępowaniu cywilnym, a także kosztów sądowych
w sprawach cywilnych, przysługujących Skarbowi Państwa, korespondencja
między wierzycielem a komornikiem może być doręczana za pośrednictwem
środków komunikacji elektronicznej, jeżeli zapewniają one możliwość ustalenia
daty, z jaką adresat zapoznał się z treścią pisma, a charakter pisma lub dołączonych
do niego załączników nie sprzeciwia się takiej formie doręczeń.
Art. 1064. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia,
sposób prowadzenia egzekucji grzywien i kar pieniężnych orzeczonych
w postępowaniu cywilnym, a także kosztów sądowych w sprawach cywilnych,
przysługujących Skarbowi Państwa, mając na uwadze sprawność i skuteczność
postępowania egzekucyjnego.
Rozdział 2
Egzekucja przez zarząd przymusowy
Art. 10641. § 1. Przeciwko dłużnikowi prowadzącemu działalność
gospodarczą w formie przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego jest
dopuszczalna egzekucja z dochodów uzyskiwanych z tej działalności przez
ustanowienie zarządu przymusowego nad przedsiębiorstwem lub gospodarstwem
rolnym.
§ 2. Do zarządu ustanowionego na podstawie § 1 stosuje się odpowiednio
przepisy o zarządzie w toku egzekucji z nieruchomości, z uwzględnieniem
artykułów poniższych.
Art. 10642. § 1. We wniosku o wszczęcie egzekucji przez zarząd
przymusowy należy dokładnie określić przedsiębiorstwo lub gospodarstwo rolne
albo ich część.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 504/575
§ 2. Do wniosku dołącza się informację komornika o wszystkich
postępowaniach egzekucyjnych prowadzonych przeciwko dłużnikowi z mienia
wchodzącego w skład przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego.
Art. 10643. § 1. (uchylony)
§ 2. Postanowienie w przedmiocie wniosku doręcza się również wskazanym
we wniosku wierzycielom prowadzącym egzekucję z mienia wchodzącego w skład
przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego.
§ 3. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie stronom oraz wierzycielom,
którzy prowadzą egzekucję z mienia wchodzącego w skład przedsiębiorstwa lub
gospodarstwa rolnego.
§ 4. Termin do wniesienia zażalenia przez wierzycieli, o których mowa w § 3,
niewskazanych we wniosku, liczy się od dnia powzięcia przez nich wiadomości
o wszczęciu egzekucji.
Art. 10644. Do prowadzenia egzekucji przez zarząd przymusowy właściwy
jest sąd, w którego okręgu znajduje się siedziba przedsiębiorstwa lub w którego
okręgu jest położone gospodarstwo rolne. Jeżeli gospodarstwo rolne położone jest
w okręgu kilku sądów, wybór należy do wierzyciela. Jeżeli egzekucja ograniczona
jest do części przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego, właściwy jest sąd,
w którego okręgu część ta się znajduje.
Art. 10645. Egzekucję przez zarząd przymusowy można ograniczyć do części
przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego, jeżeli część ta jest gospodarczo
wyodrębniona, a dochód uzyskany z przymusowego zarządu tej części majątku
dłużnika wystarczy na zaspokojenie egzekwowanych roszczeń.
Art. 10646. § 1. Prowadzenie egzekucji świadczeń pieniężnych, w tym
również egzekucji administracyjnych ze składników mienia wchodzącego w skład
przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego dłużnika, nie stanowi przeszkody do
wszczęcia egzekucji przez zarząd przymusowy, jeżeli o to wnosi wierzyciel
dotychczas prowadzący egzekucję albo, gdy w chwili wszczęcia egzekucji przez
zarząd przymusowy jest oczywiste, że wierzyciel prowadzący egzekucję zostanie
w toku egzekucji przez zarząd przymusowy zaspokojony w okresie sześciu
miesięcy od daty jej wszczęcia.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 505/575
§ 2. W razie wszczęcia egzekucji przez zarząd przymusowy w sprawach
określonych w § 1, wcześniej wszczęte egzekucje umarza się z dniem
uprawomocnienia się postanowienia sądu o wszczęciu egzekucji przez zarząd
przymusowy, a dotychczasowi wierzyciele z mocy prawa wstępują do egzekucji
prowadzonej według przepisów niniejszego działu.
Art. 10647. Jeżeli przed wszczęciem egzekucji ustanowiono zarząd nad
przedsiębiorstwem lub gospodarstwem rolnym dłużnika w ramach postępowania
zabezpieczającego, po wszczęciu egzekucji zarząd będzie prowadzony według
niniejszych przepisów.
Art. 10648. Wydając postanowienie o wszczęciu egzekucji przez zarząd
przymusowy, sąd przesyła do sądu właściwego do prowadzenia księgi wieczystej
dla nieruchomości wchodzącej w skład przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego
wniosek o dokonanie wpisu o ustanowienie zarządu przymusowego we właściwej
księdze wieczystej lub o złożenie wniosku do zbioru dokumentów.
Art. 10649. Czynności prawne dłużnika dotyczące mienia objętego zarządem
dokonane po wszczęciu egzekucji są nieważne. Dla określenia daty powstania
skutków prawnych wszczęcia egzekucji prowadzonej według niniejszego rozdziału
przepisy art. 910 stosuje się odpowiednio.
Art. 106410. § 1. Sąd powołuje na zarządcę osobę fizyczną lub prawną
wskazaną przez strony spośród osób posiadających licencję doradcy
restrukturyzacyjnego.
§ 2. W wypadku braku porozumienia stron zarządcę wyznacza sąd spośród
osób wskazanych w § 1.
§ 3. Przepisy § 1 i § 2 stosuje się odpowiednio do odwołania lub zmiany
zarządcy.
Art. 106411. § 1. W szczególnie uzasadnionych wypadkach zarządca może
sprzedać nieruchomości, ruchomości lub prawa wchodzące w skład zarządzanego
przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego w części przekraczającej zakres zwyk-
łego zarządu oraz oddać je w najem lub dzierżawę wyłącznie za zgodą sądu.
W razie zarządzenia sprzedaży sąd określa warunki sprzedaży. Do wyceny
sprzedawanych składników majątkowych sąd może powołać biegłego. Przepis ten
stosuje się również do rozwiązania umowy najmu lub dzierżawy oraz do obciążenia
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 506/575
zarządzanego majątku hipoteką, zastawem, zastawem rejestrowym oraz
przewłaszczeniem.
§ 2. Na postanowienie sądu w przedmiocie czynności, o których mowa w § 1,
stronom, zarządcy oraz osobom, których praw czynność dotyczy lub miała
dotyczyć, przysługuje zażalenie.
§ 3. Nadwyżkę dochodów, po pokryciu wydatków wskazanych w art. 940,
zarządca wypłaca wierzycielowi. W razie wielości wierzycieli wypłata następuje
z zachowaniem stosowanych odpowiednio przepisów ogólnych o podziale sumy
uzyskanej z egzekucji oraz przepisów o podziale sumy uzyskanej z egzekucji
z nieruchomości. Kwoty niewypłacone zarządca umieszcza na rachunku
depozytowym Ministra Finansów.
Art. 106412. § 1. Po wszczęciu egzekucji przez zarząd przymusowy
prowadzenie egzekucji świadczeń pieniężnych innymi sposobami z majątku
dłużnika wchodzącego w skład przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego jest
niedopuszczalne. Inni wierzyciele mogą przyłączyć się do egzekucji przez zarząd
przymusowy. Przepis niniejszy stosuje się odpowiednio w razie późniejszego
skierowania przeciwko dłużnikowi egzekucji administracyjnej. W takim wypadku
art. 773 nie ma zastosowania.
§ 2. Jeżeli dochody uzyskane z egzekucji przez zarząd przymusowy wskazują,
że niemożliwe jest zaspokojenie wszystkich wierzycieli w okresie sześciu
miesięcy, licząc od dnia przyłączenia się do egzekucji ostatniego wierzyciela,
wierzyciel, który w tym okresie nie będzie zaspokojony, może żądać wszczęcia
egzekucji ze składników mienia wchodzącego w skład przedsiębiorstwa lub
gospodarstwa rolnego objętego zarządem przymusowym. W żądaniu należy
oznaczyć mienie, z którego egzekucja ma być prowadzona. Na postanowienie sądu
o dopuszczeniu egzekucji przysługuje zażalenie.
§ 3. Prowadzenie egzekucji przez zarząd przymusowy nie stanowi przeszkody
do prowadzenia przeciwko dłużnikowi egzekucji świadczeń niepieniężnych oraz
egzekucji w celu zniesienia współwłasności nieruchomości w drodze sprzedaży
publicznej. Jeżeli w toku tych egzekucji dłużnik obowiązany jest do wydania
ruchomości, statku lub nieruchomości albo do opróżnienia pomieszczeń, które
znajdują się we władaniu zarządcy, obowiązki te ciążą na zarządcy.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 507/575
§ 4. Wyłączenie mienia do osobnych egzekucji według przepisów § 1–3 nie
tamuje dalszego prowadzenia egzekucji przez zarząd przymusowy, chyba że
z uwagi na zakres wyłączeń dalsze jej prowadzenie jest bezcelowe. W takim
wypadku sąd umarza egzekucję przez zarząd przymusowy. Wierzyciele, którzy
prowadzili egzekucję przez zarząd przymusowy, mogą w terminie dwóch tygodni
od dnia uprawomocnienia się postanowienia o umorzeniu tej egzekucji żądać
skierowania egzekucji do mienia, które objęte było tą egzekucją, a które nie zostało
wcześniej z niej wyłączone. Do tego czasu mienie to podlega z mocy prawa zajęciu.
Art. 106413. § 1. Zarządca sporządza plan podziału sumy uzyskanej
z egzekucji.
§ 2. Na plan podziału sumy uzyskanej z egzekucji przysługuje skarga, do
której stosuje się odpowiednio przepisy o skardze na czynności komornika.
§ 3. Przepisy ogólne o podziale sumy uzyskanej z egzekucji oraz przepisy
o podziale sumy uzyskanej z egzekucji z nieruchomości stosuje się odpowiednio.
Rozdział 3
Egzekucja przez sprzedaż przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego
Art. 106414. § 1. Egzekucja przez sprzedaż przedsiębiorstwa lub
gospodarstwa rolnego należy do sądu, w którego okręgu znajduje się siedziba
przedsiębiorstwa dłużnika lub w którym dłużnik ma gospodarstwo rolne.
§ 2. Do egzekucji przez sprzedaż przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego
dłużnika stosuje się odpowiednio przepisy o egzekucji z nieruchomości, jeżeli
przepisy niniejszego rozdziału nie stanowią inaczej.
Art. 106415. § 1. Wydając postanowienie o wszczęciu egzekucji, sąd
ustanawia zarząd przymusowy nad przedsiębiorstwem lub gospodarstwem rolnym
podlegającym sprzedaży. Do zarządu tego stosuje się odpowiednio przepisy
art. 10641–106411.
§ 2. Postanowienie o wszczęciu egzekucji sąd przesyła do sądu właściwego
do prowadzenia księgi wieczystej dla nieruchomości wchodzącej w skład
przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego. Sąd właściwy do prowadzenia księgi
wieczystej z urzędu dokonuje wpisu o wszczęciu egzekucji albo składa
postanowienie do zbioru dokumentów. W razie wszczęcia egzekucji przeciwko
przedsiębiorcy podlegającemu wpisowi do właściwego rejestru, sąd przesyła
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 508/575
postanowienie o wszczęciu egzekucji w celu złożenia do akt rejestrowych. Ponadto
sąd zarządza zamieszczenie ogłoszenia o wszczęciu egzekucji w Monitorze
Sądowym i Gospodarczym oraz na stronie internetowej Krajowej Rady
Komorniczej. Sąd może również zarządzić zamieszczenie ogłoszenia w dzienniku
lub czasopiśmie poczytnym w danej miejscowości właściwej ze względu na
miejsce położenia nieruchomości wchodzącej w skład przedsiębiorstwa lub
gospodarstwa rolnego.
Art. 106416. § 1. Prowadzenie egzekucji ze składników przedsiębiorstwa lub
gospodarstwa rolnego, w tym egzekucji administracyjnej, nie stanowi przeszkody
do wszczęcia egzekucji przez sprzedaż przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego,
jeżeli o to wnosi dłużnik lub wierzyciel prowadzący egzekucję, a także gdy jest
oczywiste, że egzekucja przez sprzedaż doprowadzi do zaspokojenia wierzycieli,
którzy wcześniej wszczęli egzekucję. Na postanowienie sądu służy zażalenie.
§ 2. Z chwilą uprawomocnienia się postanowienia sądu wszczynającego
egzekucję w trybie wskazanym w § 1, egzekucje wszczęte wcześniej umarza się,
a dotychczasowi wierzyciele z mocy prawa przystępują do egzekucji prowadzonej
według przepisów niniejszego rozdziału.
Art. 106417. § 1. Zarządca niezwłocznie sporządzi bilans przedsiębiorstwa
lub gospodarstwa rolnego dłużnika.
§ 2. Jeżeli dłużnik i wszyscy wierzyciele nie ustalili ceny sprzedaży
przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego, wyceny przedsiębiorstwa lub
gospodarstwa rolnego dokonuje co najmniej dwóch biegłych. W razie rozbieżności
w wycenie dokonanej przez biegłych, wartość przedsiębiorstwa lub gospodarstwa
rolnego ustala sąd.
Art. 106418. § 1. Na wniosek wierzyciela lub dłużnika sąd może postanowić,
że sprzedaż przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego nastąpi z wolnej ręki przez
zarządcę. Sprzedaż nie może nastąpić poniżej wartości szacunkowej, chyba że
dłużnik i wszyscy wierzyciele wyrażą na to zgodę.
§ 2. Wydając postanowienie o sprzedaży z wolnej ręki, sąd wyznaczy termin,
w którym sprzedaż ma być dokonana, oraz określi tryb wyszukania nabywcy, jeżeli
strony tego nie uzgodniły. Termin dokonania sprzedaży nie może być krótszy niż
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 509/575
miesiąc i dłuższy niż dwa miesiące. Bieg terminu rozpoczyna się od dnia
zamieszczenia ogłoszenia w Monitorze Sądowym i Gospodarczym.
Art. 106419. § 1. Sąd zarządzi zamieszczenie ogłoszenia postanowienia,
o którym mowa w art. 106416 § 1, w Monitorze Sądowym i Gospodarczym oraz na
stronie internetowej Krajowej Rady Komorniczej. Sąd może również zarządzić
zamieszczenie tego ogłoszenia w dzienniku lub czasopiśmie poczytnym w danej
miejscowości właściwej ze względu na miejsce położenia nieruchomości
wchodzącej w skład przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego.
§ 2. O wydaniu postanowienia nakazującego sprzedaż zarządca zawiadomi
uczestników stosownie do art. 954.
Art. 106420. § 1. Jeżeli pierwsza sprzedaż z wolnej ręki nie dojdzie do skutku,
sąd wyda postanowienie nakazujące sprzedaż w drodze licytacji, chyba że
wierzyciele zgodzą się na ponowną sprzedaż z wolnej ręki.
§ 2. Licytację prowadzi zarządca pod nadzorem sędziego. Sędzia
niezwłocznie udziela przybicia osobie, która zaoferowała najwyższą cenę.
§ 3. Po zapłacie ceny zarządca w terminie nie dłuższym niż miesiąc zawiera
z nabywcą umowę sprzedaży przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego.
W wypadku niezawarcia umowy z winy zarządcy, nabywca może żądać zwrotu
wpłaconej ceny i uważa się, że licytacja nie doszła do skutku.
§ 4. Do licytacji stosuje się odpowiednio przepisy o licytacji z nieruchomości.
Art. 106421. § 1. Sprzedaż dokonana w myśl przepisów niniejszego rozdziału
nie narusza praw wynikających z hipotek, zastawów rejestrowych, zastawów
i innych obciążeń rzeczowych ciążących na nieruchomościach, wierzytelnościach
lub prawach wchodzących w skład przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego
dłużnika. Ich wartość podlega zaliczeniu na poczet ceny nabycia.
§ 2. Sprzedaż dokonana według przepisów niniejszego rozdziału nie narusza
również uprawnień zastawnika zastawu rejestrowego, jeżeli umowa zastawnicza
przewiduje zakaz zbycia przedmiotu zastawu.
Art. 106422. § 1. Nabywca przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego
w egzekucji prowadzonej według przepisów niniejszego rozdziału jest
odpowiedzialny solidarnie z dłużnikiem za ujawnione w toku egzekucji
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 510/575
zobowiązania związane z prowadzeniem przedsiębiorstwa lub gospodarstwa
rolnego według zasad określonych w art. 554 Kodeksu cywilnego.
§ 2. Jeżeli przed zawarciem umowy sprzedaży przedsiębiorstwa lub
gospodarstwa rolnego nabywca spłacił lub przejął zobowiązania, o których mowa
w § 1, wartość przejętych należności zalicza się na poczet ceny kupna. Jeżeli
nabywca wcześniej wpłacił cenę niepomniejszoną o tę wartość, zarządca zwraca
mu nadwyżkę w terminie tygodniowym od daty zawarcia umowy sprzedaży.
Zaliczenie lub zwrot nadwyżki nastąpi na podstawie dokumentów urzędowych lub
prywatnych z podpisem urzędowo poświadczonym, stwierdzających spłatę lub
przejęcie zobowiązań wymienionych w § 1.
Art. 106423. Do podziału sumy uzyskanej ze sprzedaży przedsiębiorstwa lub
gospodarstwa rolnego stosuje się odpowiednio przepisy ogólne o podziale sumy
uzyskanej z egzekucji oraz przepisy o podziale sumy uzyskanej z egzekucji
z nieruchomości.
Art. 1065. (uchylony)
DZIAŁ III
Egzekucja w celu zniesienia współwłasności nieruchomości w drodze
sprzedaży publicznej
Art. 1066. W postępowaniu egzekucyjnym wszczętym na podstawie tytułu
wykonawczego, a mającym na celu zniesienie współwłasności nieruchomości
w drodze sprzedaży publicznej, stosuje się odpowiednio przepisy o egzekucji z nie-
ruchomości ze zmianami wskazanymi w artykułach poniższych.
Art. 1067. Postępowanie może być wszczęte z urzędu lub na wniosek
każdego ze współwłaścicieli na podstawie tytułu wykonawczego, który postanawia,
że zniesienie współwłasności ma być przeprowadzone w drodze sprzedaży
nieruchomości.
Art. 1068. § 1. Na podstawie wniosku o wszczęcie egzekucji komornik
przesyła do właściwego sądu wniosek o ujawnienie wszczęcia egzekucji w księdze
wieczystej lub o złożenie wniosku do zbioru dokumentów.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 511/575
§ 2. We wpisie w księdze wieczystej lub zarządzeniu złożenia wniosku do
zbioru dokumentów oraz w obwieszczeniu o licytacji należy podać, że egzekucja
ma na celu zniesienie współwłasności.
Art. 1069. § 1. W wypadku gdy według przepisów szczególnych przysługuje
współwłaścicielowi lub osobie trzeciej prawo pierwokupu nieruchomości rolnej
wchodzącej w skład gospodarstwa rolnego, postanowienie o przybiciu po jego
uprawomocnieniu się sąd doręcza uprawnionemu do wykonania prawa
pierwokupu. W tym wypadku bieg terminu do wykonania przez nabywcę
warunków licytacyjnych rozpoczyna się z chwilą bezskutecznego upływu terminu
do wykonania prawa pierwokupu.
§ 2. Jeżeli uprawniony wykona prawo pierwokupu, sąd uchyli postanowienie
o przybiciu i udzieli przybicia na rzecz uprawnionego do wykonania prawa
pierwokupu.
Art. 1070. Egzekucja w celu zniesienia współwłasności i egzekucja
z nieruchomości mogą toczyć się jednocześnie. W razie sprzedaży nieruchomości
w toku jednej z tych egzekucji – drugą zawiesza się, a po uprawomocnieniu się
postanowienia o przysądzeniu własności – umarza się.
Art. 1071. Przepisy niniejszego działu stosuje się odpowiednio do
zarządzonej przez sąd w toku postępowania o dział spadku sprzedaży gospodarstwa
rolnego albo wkładu gruntowego w rolniczej spółdzielni produkcyjnej wraz
z działką przyzagrodową i siedliskową.
DZIAŁ IV
(zawierający art. 1072–1080 – uchylony)
DZIAŁ V
Egzekucja świadczeń alimentacyjnych
Art. 1081. § 1. Jeżeli egzekucja dotyczy alimentów lub renty mającej
charakter alimentów, wniosek o wszczęcie egzekucji można zgłosić również do
komornika sądu właściwego ze względu na miejsce zamieszkania wierzyciela.
§ 2. Komornik ten jest obowiązany zawiadomić o wszczęciu egzekucji
komornika sądu ogólnej właściwości dłużnika. Komornik zawiadomiony zażąda
przekazania mu sprawy wraz ze ściągniętymi kwotami, jeżeli wskutek dalszych
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 512/575
zajęć suma uzyskana ze wszystkich egzekucji nie wystarcza na zaspokojenie
wszystkich wierzycieli. Jeżeli dokonane zostało zajęcie wynagrodzenia za pracę lub
wierzytelności, równocześnie z przekazaniem sprawy komornik zawiadamia
pracodawcę, dłużnika, względnie wierzyciela zajętej wierzytelności, że dalszych
wpłat należy dokonywać komornikowi, któremu sprawę przekazano.
§ 3. Jeżeli dłużnik odbywa karę pozbawienia wolności, wierzyciel może
złożyć tytuł wykonawczy bezpośrednio dyrektorowi zakładu karnego, który
obowiązany jest wypłacać wierzycielowi należności za pracę dłużnika lub jego
pieniądze znajdujące się w depozycie zakładu karnego, w granicach określonych
w art. 125 Kodeksu karnego wykonawczego.
§ 4. Przewidziana w § 3 wypłata nie może być dokonywana, jeżeli wnioski
złożyło kilku wierzycieli, a należności za pracę dłużnika lub jego pieniądze
znajdujące się w depozycie zakładu karnego nie wystarczają na zaspokojenie
wszystkich należności tych wierzycieli lub jeżeli są zajęte przez organ egzekucyjny.
W takim wypadku dyrektor zakładu karnego przekazuje wnioski do właściwego
komornika.
Art. 1082. Tytułowi egzekucyjnemu, zasądzającemu alimenty, sąd nadaje
klauzulę wykonalności z urzędu. Tytuł wykonawczy doręcza się wówczas
wierzycielowi z urzędu.
Art. 1083. § 1. Dochody wymienione w art. 831 § 1 pkt 2 podlegają
egzekucji na zaspokojenie alimentów do trzech piątych części.
§ 2. Wierzytelności z rachunku bankowego podlegają egzekucji na
zaspokojenie alimentów w pełnej wysokości.
§ 3. (uchylony)
§ 4. Dłużnik może żądać zawieszenia postępowania egzekucyjnego co do
świadczeń alimentacyjnych wymagalnych w przyszłości, jeżeli uiści wszystkie
świadczenia wymagalne i złoży na rachunek depozytowy Ministra Finansów sumę
równą sumie świadczeń alimentacyjnych za sześć miesięcy, z równoczesnym
umocowaniem komornika do podejmowania tej sumy. Komornik skorzysta z tego
umocowania, gdy stwierdzi, że dłużnik popadł w zwłokę z uiszczeniem świadczeń
wymagalnych, równocześnie z urzędu podejmując postępowanie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 513/575
§ 5. Zawieszenie postępowania egzekucyjnego w przypadku, o którym mowa
w § 4, nie wyłącza możliwości podejmowania przez komornika czynności
mających na celu wykonanie w przyszłości tytułu wykonawczego, w tym zajęcia
majątku dłużnika. Sąd na wniosek dłużnika może, po wysłuchaniu stron, uchylić
dokonane zajęcia. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
Art. 1084. (uchylony)
Art. 1085. W sprawach, w których zasądzono alimenty, egzekucja może być
wszczęta z urzędu na żądanie sądu pierwszej instancji, który sprawę rozpoznawał.
Żądanie takie kieruje się do właściwego organu egzekucyjnego.
Art. 1086. § 1. Komornik obowiązany jest z urzędu przeprowadzić
dochodzenie w celu ustalenia zarobków i stanu majątkowego dłużnika oraz jego
miejsca zamieszkania. Jeżeli środki te okażą się bezskuteczne, organy Policji
przeprowadzą na wniosek komornika czynności w celu ustalenia miejsca
zamieszkania i miejsca pracy dłużnika.
§ 2. Dochodzenie, o którym mowa w § 1, powinno być przeprowadzone
okresowo w odstępach nie dłuższych niż 6 miesięcy.
§ 3. (uchylony)
§ 4. (uchylony)
§ 5. Bezskuteczność egzekucji nie stanowi podstawy umorzenia
postępowania. Jeżeli wierzyciel w terminie roku od daty wezwania nie dokonał
czynności potrzebnej do dalszego prowadzenia postępowania albo w terminie 3 lat
od dnia zawieszenia postępowania nie zażądał jego podjęcia, postępowanie umarza
się w całości lub w części z urzędu.
Art. 1087. Jeżeli dłużnik zatrudniony jest u osoby bliskiej, osoba ta w razie
zajęcia wynagrodzenia za pracę w poszukiwaniu świadczeń alimentacyjnych nie
może zasłaniać się zarzutem, że wypłaciła dłużnikowi wynagrodzenie z góry, ani
zarzutami, że dłużnik pracuje bez wynagrodzenia lub za wynagrodzeniem niższym
od przeciętnego, albo że przysługuje jej wierzytelność do dłużnika nadająca się do
potrącenia z jego roszczenia o wynagrodzenie.
Art. 1088. Do egzekucji świadczeń alimentacyjnych stosuje się również
przepisy tytułu drugiego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 514/575
DZIAŁ VI
(zawierający art. 1089–10951 – uchylony)
CZĘŚĆ CZWARTA
PRZEPISY Z ZAKRESU MIĘDZYNARODOWEGO POSTĘPOWANIA
CYWILNEGO
(Przepis wstępny – uchylone)
Art. 1096. (uchylony)
KSIĘGA PIERWSZA
JURYSDYKCJA KRAJOWA
TYTUŁ I
Przepisy ogólne
Art. 1097. § 1. Jurysdykcja krajowa istniejąca w chwili wszczęcia
postępowania trwa nadal, choćby jej podstawy odpadły w toku postępowania.
§ 2. Sąd nie może uznać, że brak jest jurysdykcji krajowej, jeżeli jej podstawy
powstały w toku postępowania.
Art. 1098. § 1. Jeżeli sprawa o to samo roszczenie między tymi samymi
stronami zawisła przed sądem państwa obcego wcześniej niż przed sądem polskim,
sąd polski zawiesza postępowanie. Sąd nie zawiesza jednak postępowania, jeżeli
orzeczenie, które ma wydać sąd państwa obcego, nie będzie spełniało przesłanek
jego uznania w Rzeczypospolitej Polskiej lub nie można oczekiwać, że
postępowanie przed sądem państwa obcego zostanie prawomocnie zakończone
w rozsądnym terminie.
§ 2. Po zakończeniu postępowania przed sądem państwa obcego, sąd umarza
postępowanie, jeżeli orzeczenie sądu państwa obcego podlega uznaniu
w Rzeczypospolitej Polskiej; w przeciwnym przypadku sąd postanowi podjąć
postępowanie.
§ 3. Sąd na wniosek strony może także podjąć zawieszone postępowanie,
jeżeli postępowanie przed sądem państwa obcego nie zostało zakończone
w rozsądnym terminie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 515/575
§ 4. Przepisy § 1–3 stosuje się odpowiednio do sprawy zawisłej przed innym
niż sąd organem państwa obcego.
Art. 10981. Jeżeli rozstrzygnięcie sprawy zależy od wyniku innego
postępowania w sprawie cywilnej toczącego się przed sądem lub innym organem
państwa obcego, sąd może zawiesić postępowanie z urzędu, chyba że orzeczenie,
które ma wydać sąd albo inny organ państwa obcego, nie spełni przesłanek jego
uznania w Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 1099. § 1. Brak jurysdykcji krajowej sąd bierze pod rozwagę z urzędu
w każdym stanie sprawy. W razie stwierdzenia braku jurysdykcji krajowej sąd
odrzuca pozew lub wniosek, z zastrzeżeniem art. 1104 § 2 lub art. 1105 § 6.
§ 2. Brak jurysdykcji krajowej stanowi przyczynę nieważności postępowania.
Art. 10991. § 1. Jeżeli brak podstaw uzasadniających jurysdykcję krajową
w sprawie, a przeprowadzenie postępowania przed sądem lub innym organem
państwa obcego nie jest możliwe albo nie można wymagać jego przeprowadzenia,
sprawa należy do jurysdykcji krajowej, gdy wykazuje wystarczający związek
z polskim porządkiem prawnym.
§ 2. W razie prawomocnego ustalenia przez sąd, że orzeczenie sądu lub
innego organu państwa obcego nie podlega uznaniu w Rzeczypospolitej Polskiej,
sprawa rozstrzygnięta tym orzeczeniem należy do jurysdykcji krajowej mimo braku
podstaw uzasadniających tę jurysdykcję, jeżeli wykazuje wystarczający związek
z polskim porządkiem prawnym.
(oznaczenie oraz tytuł Tytułu II – uchylone)
Art. 1100. (uchylony)
Art. 1101. (uchylony)
Art. 1102. (uchylony)
TYTUŁ III
Jurysdykcja krajowa w procesie
Art. 1103. Sprawy rozpoznawane w procesie należą do jurysdykcji krajowej,
jeżeli pozwany ma miejsce zamieszkania lub miejsce zwykłego pobytu albo
siedzibę w Rzeczypospolitej Polskiej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 516/575
Art. 11031. § 1. Sprawy małżeńskie oraz sprawy dotyczące małżeńskich
stosunków majątkowych należą do jurysdykcji krajowej także wtedy, gdy:
1) oboje małżonkowie mieli ostatnie miejsce zamieszkania lub ostatnie miejsce
zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli jedno z nich nadal ma
miejsce zamieszkania lub miejsce zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej
Polskiej, lub
2) małżonek będący powodem ma co najmniej od roku bezpośrednio przed
wszczęciem postępowania miejsce zamieszkania lub miejsce zwykłego
pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej, lub
3) małżonek będący powodem jest obywatelem polskim i ma co najmniej od
sześciu miesięcy bezpośrednio przed wszczęciem postępowania miejsce
zamieszkania lub miejsce zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej, lub
4) oboje małżonkowie są obywatelami polskimi.
§ 2. Jurysdykcja krajowa jest wyłączna, jeżeli oboje małżonkowie są
obywatelami polskimi oraz mają miejsce zamieszkania i miejsce zwykłego pobytu
w Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 3. Jurysdykcja krajowa w sprawie małżeńskiej obejmuje także orzekanie
o władzy rodzicielskiej nad wspólnymi małoletnimi dziećmi małżonków.
Art. 11032. § 1. Sprawy ze stosunków między rodzicami i dziećmi należą do
jurysdykcji krajowej także wtedy, gdy:
1) dziecko albo przysposobiony lub przysposabiający mają miejsce
zamieszkania lub miejsce zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej lub
2) powód, jeżeli nie jest nim dziecko, ma co najmniej od roku bezpośrednio
przed wszczęciem postępowania miejsce zamieszkania lub miejsce zwykłego
pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej, lub
3) powód, jeżeli nie jest nim dziecko, jest obywatelem polskim i ma co najmniej
od sześciu miesięcy bezpośrednio przed wszczęciem postępowania miejsce
zamieszkania lub miejsce zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej, lub
4) powód i pozwany są obywatelami polskimi.
§ 2. Jurysdykcja krajowa jest wyłączna, jeżeli wszystkie osoby występujące
jako strony są obywatelami polskimi oraz mają miejsce zamieszkania i miejsce
zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 517/575
Art. 11033. § 1. Sprawy o alimenty oraz sprawy o roszczenia związane
z ustaleniem pochodzenia dziecka należą do jurysdykcji krajowej także wtedy, gdy
powodem jest uprawniony, który ma miejsce zamieszkania lub miejsce zwykłego
pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 2. Sprawa o alimenty rozpoznawana łącznie ze sprawą małżeńską należy do
jurysdykcji krajowej także wtedy, gdy do jurysdykcji krajowej należy sprawa
małżeńska.
§ 3. Sprawa o roszczenia związane z ustaleniem pochodzenia dziecka
rozpoznawana łącznie ze sprawą o ustalenie pochodzenia dziecka należy do
jurysdykcji krajowej także wtedy, gdy do jurysdykcji krajowej należy sprawa
o ustalenie pochodzenia dziecka.
Art. 11034. § 1. Sprawy z zakresu prawa pracy, w których pracownik jest
powodem, należą do jurysdykcji krajowej także wtedy, gdy praca zazwyczaj jest,
była lub miała być wykonywana w Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 2. Sprawy z powództwa pracownika dotyczące zapewnienia warunków
zatrudnienia zgodnie z ustawą z dnia 10 czerwca 2016 r. o delegowaniu
pracowników w ramach świadczenia usług (Dz. U. z 2021 r. poz. 1140 oraz z 2023
r. poz. 641) należą do jurysdykcji krajowej także wtedy, gdy pracownik jest albo
był delegowany do pracy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez
pracodawcę mającego siedzibę w państwie będącym członkiem Unii Europejskiej.
§ 3. Przepis § 2 stosuje się odpowiednio, gdy pracownik został skierowany do
pracy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez pracodawcę mającego siedzibę
w państwie niebędącym członkiem Unii Europejskiej.
Art. 11035. § 1. Sprawy ze stosunku ubezpieczenia przeciwko
ubezpieczycielowi należą do jurysdykcji krajowej także wtedy, gdy:
1) powód ma miejsce zamieszkania w Rzeczypospolitej Polskiej lub
2) istnieje jurysdykcja krajowa w sprawie przeciwko ubezpieczycielowi
głównemu, a pozwany ubezpieczyciel jest współubezpieczycielem, lub
3) zdarzenie wywołujące szkodę nastąpiło w Rzeczypospolitej Polskiej,
a sprawa dotyczy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, ubezpieczenia
nieruchomości albo ubezpieczenia nieruchomości i ruchomości, gdy powstała
na nich szkoda wynikła z jednego zdarzenia.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 518/575
§ 2. W sprawach, o których mowa w § 1, ubezpieczyciel jest traktowany jako
mający miejsce zamieszkania albo siedzibę w Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli ma
zakład lub oddział w Rzeczypospolitej Polskiej, a sprawa wynikła z działalności
tego zakładu lub oddziału.
Art. 11036. § 1. Sprawy wynikające z umów, jeżeli powodem jest konsument,
należą do jurysdykcji krajowej także wtedy, gdy konsument ma miejsce
zamieszkania lub miejsce zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej i w
Rzeczypospolitej Polskiej podjął czynności niezbędne do zawarcia umowy.
§ 2. W sprawach, o których mowa w § 1, druga strona umowy
z konsumentem jest traktowana jak podmiot mający miejsce zamieszkania albo
siedzibę w Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli ma zakład lub oddział
w Rzeczypospolitej Polskiej, a umowa z konsumentem została zawarta w ramach
działalności zakładu lub oddziału.
Art. 11037. Sprawy rozpoznawane w procesie, inne niż wymienione
w art. 11031–11036, należą do jurysdykcji krajowej także wtedy, gdy dotyczą:
1) zobowiązania wynikającego z czynności prawnej, które zostało wykonane
albo ma lub miało być wykonane w Rzeczypospolitej Polskiej;
2) zobowiązania niewynikającego z czynności prawnej, które powstało
w Rzeczypospolitej Polskiej;
3) działalności znajdującego się w Rzeczypospolitej Polskiej zakładu lub
oddziału pozwanego;
4) roszczenia o prawo majątkowe, a pozwany ma majątek w Rzeczypospolitej
Polskiej lub przysługują mu prawa majątkowe w Rzeczypospolitej Polskiej
o znacznej wartości w stosunku do wartości przedmiotu sporu;
5) przedmiotu sporu znajdującego się w Rzeczypospolitej Polskiej;
6) spadku po osobie, która w chwili śmierci miała miejsce zamieszkania lub
miejsce zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 11038. § 1. Do wyłącznej jurysdykcji krajowej należą sprawy o prawa
rzeczowe na nieruchomości i o posiadanie nieruchomości położonej
w Rzeczypospolitej Polskiej, jak również sprawy ze stosunku najmu, dzierżawy
i innych stosunków dotyczących używania takiej nieruchomości, z wyjątkiem
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 519/575
spraw o czynsz i inne należności związane z używaniem lub pobieraniem pożytków
z takiej nieruchomości.
§ 2. Do wyłącznej jurysdykcji krajowej należą także sprawy niewymienione
w § 1 w zakresie, w którym rozstrzygnięcie dotyczy praw rzeczowych, posiadania
lub używania nieruchomości położonej w Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 11039. Do wyłącznej jurysdykcji krajowej należą sprawy o rozwiązanie
osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej niebędącej osobą prawną, jak również
o uchylenie lub stwierdzenie nieważności uchwał ich organów, jeżeli osoba prawna
lub jednostka organizacyjna niebędąca osobą prawną ma siedzibę
w Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 110310. § 1. Jeżeli do jurysdykcji krajowej należy sprawa z powództwa
głównego, jurysdykcja ta obejmuje również sprawę z powództwa wzajemnego.
§ 2. Jeżeli w sprawie występuje współuczestnictwo materialne, a jurysdykcja
krajowa istnieje w stosunku do jednego ze współuczestników, sprawa należy do
jurysdykcji krajowej w stosunku do wszystkich współuczestników.
Art. 1104. § 1. Strony oznaczonego stosunku prawnego mogą umówić się na
piśmie o poddanie wynikłych lub mogących wyniknąć z niego spraw o prawa
majątkowe jurysdykcji sądów polskich.
§ 2. Poddanie jurysdykcji sądów polskich spraw, o których mowa w § 1, może
nastąpić również przez wdanie się w spór co do istoty sprawy, jeżeli pozwany nie
podniesie zarzutu braku jurysdykcji krajowej.
§ 3. Przepisów § 1 i 2 nie stosuje się w sprawach, które według przepisów
prawa polskiego należą do wyłącznej jurysdykcji sądów państwa obcego.
Art. 1105. § 1. Strony oznaczonego stosunku prawnego mogą umówić się na
piśmie o poddanie jurysdykcji sądów państwa obcego wynikłych lub mogących
wyniknąć z niego spraw o prawa majątkowe, wyłączając jurysdykcję sądów
polskich, jeżeli umowa taka jest skuteczna według prawa mającego do niej
zastosowanie w państwie obcym.
§ 2. Umowa wyłączająca jurysdykcję sądów polskich nie może dotyczyć
spraw:
1) należących do wyłącznej jurysdykcji sądów polskich;
2) z zakresu prawa pracy, chyba że umowa zostanie zawarta po powstaniu sporu;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 520/575
3) wynikłych lub mogących wyniknąć z umów zawartych przez konsumenta,
który ma miejsce zamieszkania lub miejsce zwykłego pobytu
w Rzeczypospolitej Polskiej;
4) wynikłych lub mogących wyniknąć ze stosunku ubezpieczenia.
§ 3. Jurysdykcji sądów polskich nie wyłącza umowa, na podstawie której
tylko jedna ze stron może wytoczyć powództwo przed sądy państwa obcego.
§ 4. W sprawach wymienionych w § 2 pkt 3 dopuszczalne jest zawarcie
umowy, na podstawie której konsument może wytoczyć powództwo przed sądy
państwa obcego.
§ 5. W sprawach wymienionych w § 2 pkt 4 dopuszczalne jest zawarcie
umowy, na podstawie której powództwo przeciwko ubezpieczycielowi może być
wytoczone przed sądy państwa obcego.
§ 6. Jeżeli strony zawarły umowę wyłączającą jurysdykcję sądów polskich,
art. 1104 § 2 stosuje się odpowiednio.
Art. 11051. Wymaganie zawarcia umowy na piśmie, przewidziane
w art. 1104 § 1 i art. 1105 § 1, jest spełnione, jeżeli umowa jest zamieszczona
w dokumencie podpisanym przez strony lub w wymienionych między nimi
pismach lub oświadczeniach złożonych za pomocą środków porozumiewania się
na odległość, które pozwalają utrwalić ich treść. Powołanie się w umowie
podstawowej na dokument zawierający postanowienie odpowiadające umowie
określonej w art. 1104 § 1 lub art. 1105 § 1 spełnia wymaganie dotyczące formy tej
umowy, jeżeli umowa podstawowa jest sporządzona na piśmie, a to powołanie
czyni umowę częścią umowy podstawowej.
TYTUŁ IV
Jurysdykcja krajowa w postępowaniu nieprocesowym
Art. 1106. § 1. Do jurysdykcji krajowej należą sprawy o uznanie za zmarłego
i o stwierdzenie zgonu osoby będącej obywatelem polskim lub cudzoziemca
mającego ostatnie miejsce zamieszkania lub ostatnie miejsce zwykłego pobytu
w Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 2. Sąd polski może uznać za zmarłego cudzoziemca mającego ostatnie
miejsce zamieszkania i ostatnie miejsce zwykłego pobytu za granicą, jeżeli sprawa
wykazuje wystarczający związek z polskim porządkiem prawnym.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 521/575
§ 3. Do jurysdykcji krajowej należą również sprawy o stwierdzenie zgonu
cudzoziemca mającego miejsce zamieszkania i miejsce zwykłego pobytu za
granicą, jeżeli zgon nastąpił w Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 11061. § 1. Do jurysdykcji krajowej należą sprawy
o ubezwłasnowolnienie osoby będącej obywatelem polskim lub cudzoziemca
mającego miejsce zamieszkania lub miejsce zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej
Polskiej.
§ 2. Jurysdykcja krajowa jest wyłączna, jeżeli osoba, której dotyczy wniosek
o ubezwłasnowolnienie, jest obywatelem polskim, mającym miejsce zamieszkania
i miejsce zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 11062. § 1. Do jurysdykcji krajowej należą sprawy małżeńskie, jeżeli
jeden z małżonków albo jedna z osób zamierzających zawrzeć małżeństwo jest
obywatelem polskim albo, będąc cudzoziemcem, ma miejsce zamieszkania lub
miejsce zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej bądź zamierza zawrzeć
małżeństwo w Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 2. Sprawy o podział majątku wspólnego po ustaniu wspólności majątkowej
małżeńskiej należą do jurysdykcji krajowej także wtedy, gdy majątek wspólny albo
jego znaczna część znajduje się w Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 11063. § 1. Do jurysdykcji krajowej należą sprawy z zakresu stosunków
między rodzicami a dziećmi, jeżeli:
1) dziecko, którego sprawa dotyczy, ma miejsce zamieszkania lub miejsce
zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej lub
2) wnioskodawca i dziecko, którego sprawa dotyczy, są obywatelami polskimi.
§ 2. Do jurysdykcji krajowej należą także sprawy dotyczące władzy
rodzicielskiej lub kontaktów, o których mowa w art. 5691 § 11, jeżeli uczestnicy
wyrazili na to zgodę lub uznali jurysdykcję sądu polskiego w toku postępowania
w sprawach o odebranie osoby podlegającej władzy rodzicielskiej lub pozostającej
pod opieką prowadzonych na podstawie konwencji haskiej z 1980 r.
Art. 11064. § 1. Do jurysdykcji krajowej należą sprawy o przysposobienie,
jeżeli osoba, która ma być przysposobiona, jest obywatelem polskim albo, będąc
cudzoziemcem, ma miejsce zamieszkania lub miejsce zwykłego pobytu w Rzeczy-
pospolitej Polskiej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 522/575
§ 2. Sprawy o przysposobienie należą do jurysdykcji krajowej także wtedy,
gdy przysposabiający jest obywatelem polskim i ma miejsce zamieszkania lub
miejsce zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej. W razie przysposobienia
wspólnego przez małżonków wystarczające jest, że jeden z małżonków jest
obywatelem polskim i ma miejsce zamieszkania lub miejsce zwykłego pobytu
w Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 3. Jurysdykcja krajowa jest wyłączna, jeżeli przysposabiający, a w razie
przysposobienia wspólnego – każdy z przysposabiających małżonków, oraz osoba,
która ma być przysposobiona, są obywatelami polskimi, mającymi miejsce
zamieszkania i miejsce zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 11065. § 1. Sąd występujący do sądu lub innego organu państwa obcego
z wnioskiem sporządzonym na podstawie art. 8 ust. 1 tiret pierwsze konwencji
haskiej z 1996 r. wyznacza termin sześciu tygodni od dnia doręczenia
postanowienia, o którym mowa w art. 11067 pkt 1, na stwierdzenie jurysdykcji
przez sąd lub inny organ państwa obcego i powiadomienie sądu występującego.
§ 2. W przypadku gdy w terminie, o którym mowa w § 1, sąd lub inny organ
państwa obcego nie udzieli odpowiedzi, przyjmuje się, że sąd lub inny organ
państwa obcego nie stwierdził swojej jurysdykcji.
§ 3. Sąd zawiesza postępowanie na podstawie art. 8 ust. 1 tiret drugie
konwencji haskiej z 1996 r. i wyznacza dla uczestników postępowania termin
sześciu tygodni od dnia uprawomocnienia się postanowienia o zawieszeniu
postępowania na wystąpienie z wnioskiem do sądu lub innego organu państwa
obcego o stwierdzenie jurysdykcji.
§ 4. W przypadku gdy w terminie, o którym mowa w § 3, uczestnicy
postępowania nie wystąpią z wnioskiem do sądu lub innego organu państwa obcego
o stwierdzenie jurysdykcji, jurysdykcja należy do sądu.
Art. 11066. § 1. Wniosek sądu lub innego organu państwa obcego albo
uczestników postępowania o stwierdzenie jurysdykcji krajowej na podstawie art.
8 ust. 1 konwencji haskiej z 1996 r. lub o poddanie jurysdykcji sądu lub innego
organu państwa obcego na podstawie art. 9 ust. 1 tej konwencji, który nie określa
terminu, rozpoznaje się w terminie sześciu tygodni od dnia wpłynięcia wniosku.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 523/575
§ 2. Wniosek sądu lub innego organu państwa obcego albo uczestników
postępowania o stwierdzenie jurysdykcji krajowej na podstawie
art. 8 ust. 1 konwencji haskiej z 1996 r. lub art. 12 ust. 1 rozporządzenia
nr 2019/1111 rozpoznaje sąd rejonowy dla m.st. Warszawy.
§ 3. Rozstrzygając w przedmiocie wniosku, sąd rejonowy dla m.st. Warszawy
może zwrócić się do innego sądu o nadesłanie informacji lub kopii akt niezbędnych
do rozstrzygnięcia. Sąd wezwany udziela informacji lub przekazuje kopie akt
w terminie siedmiu dni od dnia otrzymania wezwania za pośrednictwem poczty
elektronicznej lub podobnych środków indywidualnego porozumiewania się na
odległość, a oryginały – listem poleconym za potwierdzeniem odbioru.
Art. 11067. Sąd rozstrzyga postanowieniem w przedmiocie:
1) wystąpienia do sądu lub innego organu państwa obcego o stwierdzenie
jurysdykcji na podstawie art. 8 ust. 1 tiret pierwsze konwencji haskiej
z 1996 r. lub art. 12 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 2019/1111;
2) wystąpienia do sądu lub innego organu państwa obcego o stwierdzenie
jurysdykcji krajowej na podstawie art. 9 ust. 1 konwencji haskiej z 1996 r. lub
art. 13 ust. 1 rozporządzenia nr 2019/1111;
3) wystąpienia sądu lub innego organu państwa obcego albo uczestników
postępowania o stwierdzenie jurysdykcji krajowej na podstawie
art. 8 ust. 1 konwencji haskiej z 1996 r. lub art. 12 ust. 1 rozporządzenia
nr 2019/1111;
4) wezwania uczestników postępowania do złożenia wniosku, o którym mowa
w art. 8 ust. 1 tiret drugie lub art. 9 ust. 1 tiret drugie konwencji haskiej
z 1996 r., albo wniosku, o którym mowa w art. 12 ust. 1 lit. a rozporządzenia
nr 2019/1111;
5) poddania jurysdykcji lub odmowy jej poddania sądowi lub innemu organowi
państwa obcego na podstawie wniosku sądu lub innego organu państwa
obcego albo uczestników postępowania.
Art. 1107. § 1. Do jurysdykcji krajowej należą sprawy z zakresu opieki
i kurateli nad osobą będącą obywatelem polskim lub cudzoziemcem mającym
miejsce zamieszkania lub miejsce zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej,
jak również sprawy z zakresu kurateli nad osobą prawną lub niebędącą osobą
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 524/575
prawną jednostką organizacyjną, mającą siedzibę w Rzeczypospolitej Polskiej.
Ustanowienie kurateli do załatwienia poszczególnej sprawy należy do jurysdykcji
krajowej, jeżeli należy do niej ta sprawa.
§ 2. Sądy polskie mogą w razie potrzeby wydawać zarządzenia w zakresie
opieki i kurateli co do położonego w Rzeczypospolitej Polskiej majątku
cudzoziemca mającego miejsce zamieszkania i miejsce zwykłego pobytu za
granicą, jeżeli okaże się to konieczne w interesie tego cudzoziemca.
§ 3. Sądy polskie mogą wydawać zarządzenia w zakresie opieki i kurateli
również w przypadkach innych niż wymienione w § 1 i 2, jeżeli sprawa wykazuje
wystarczający związek z polskim porządkiem prawnym lub jeżeli zachodzi pilna
potrzeba udzielenia ochrony cudzoziemcowi, który przebywa w Rzeczypospolitej
Polskiej, mającemu miejsce zamieszkania i miejsce zwykłego pobytu za granicą.
Art. 11071. Do wyłącznej jurysdykcji krajowej należą sprawy o prawa
rzeczowe na nieruchomości i o posiadanie nieruchomości położonej
w Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 1108. § 1. Do jurysdykcji krajowej należą sprawy spadkowe, jeżeli
spadkodawca w chwili śmierci był obywatelem polskim lub miał miejsce
zamieszkania bądź miejsce zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 2. Do jurysdykcji krajowej należą również sprawy spadkowe, jeżeli majątek
spadkowy albo jego znaczna część znajduje się w Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 1109. W stosunku do spadku podlegającego jurysdykcji sądu polskiego
po osobie, która w chwili śmierci nie miała miejsca zamieszkania lub miejsca
zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej, sąd może wydać postanowienie
o stwierdzeniu nabycia spadku na wniosek polskiego przedstawicielstwa
dyplomatycznego lub urzędu konsularnego.
Art. 11091. § 1. Do wyłącznej jurysdykcji krajowej należą sprawy z zakresu
postępowania rejestrowego dotyczące rejestru prowadzonego w Rzeczypospolitej
Polskiej.
§ 2. Do wyłącznej jurysdykcji krajowej należą rozpoznawane przez sąd
rejestrowy sprawy o rozwiązanie osoby prawnej lub niebędącej osobą prawną
jednostki organizacyjnej, jeżeli osoba prawna lub jednostka organizacyjna
niebędąca osobą prawną ma siedzibę w Rzeczypospolitej Polskiej.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 525/575
§ 3. Do jurysdykcji krajowej należą również inne sprawy rozpoznawane przez
sąd rejestrowy, jeżeli właściwy miejscowo sąd rejestrowy znajduje się
w Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 1110. Do jurysdykcji krajowej należą również inne niż wymienione
w art. 1106–11091 sprawy rozpoznawane w postępowaniu nieprocesowym, jeżeli
sprawa dotyczy osoby będącej obywatelem polskim, cudzoziemca mającego
miejsce zamieszkania lub miejsce zwykłego pobytu w Rzeczypospolitej Polskiej
albo osoby prawnej lub niebędącej osobą prawną jednostki organizacyjnej, mającej
siedzibę w Rzeczypospolitej Polskiej, a także, jeżeli sprawa z innych względów
wykazuje wystarczający związek z polskim porządkiem prawnym.
Art. 11101. W sprawach o podział majątku wspólnego, o dział spadku, jak
również w sprawach dotyczących zarządu związanego ze współwłasnością
i o zniesienie współwłasności, przepisy art. 1104–11051 stosuje się odpowiednio.
Art. 11102. Jurysdykcja krajowa w sprawach rozpoznawanych
w postępowaniu nieprocesowym jest wyłączna w zakresie, w którym
rozstrzygnięcie dotyczy praw rzeczowych na nieruchomości lub posiadania
nieruchomości położonej w Rzeczypospolitej Polskiej.
TYTUŁ IVa
Jurysdykcja krajowa w postępowaniu zabezpieczającym i egzekucyjnym
Art. 11103. § 1. Przepisy o podstawach jurysdykcji krajowej zawarte w tytule
III i tytule IV stosuje się odpowiednio w postępowaniu zabezpieczającym. Umowa,
o której mowa w art. 1105 § 1, jest jednak bezskuteczna, jeżeli wyłącza jurysdykcję
sądów polskich jedynie w postępowaniu zabezpieczającym.
§ 2. Jurysdykcja krajowa w postępowaniu zabezpieczającym istnieje także
wtedy, gdy zabezpieczenie może być wykonane w Rzeczypospolitej Polskiej lub
wywołać skutek w Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 11104. § 1. Do wyłącznej jurysdykcji krajowej należą sprawy
egzekucyjne, jeżeli egzekucja ma być wszczęta lub jest prowadzona
w Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio do wykonania postanowienia
o udzieleniu zabezpieczenia.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 526/575
§ 3. Do wyłącznej jurysdykcji krajowej należą sprawy z powództw
przeciwegzekucyjnych, jeżeli egzekucja ma być wszczęta lub jest prowadzona
w Rzeczypospolitej Polskiej.
KSIĘGA PIERWSZA a
IMMUNITET SĄDOWY I EGZEKUCYJNY
Art. 1111. § 1. Nie mogą być pozywane przed sądy polskie następujące
osoby:
1) uwierzytelnieni w Rzeczypospolitej Polskiej szefowie przedstawicielstw
dyplomatycznych państw obcych;
2) członkowie personelu dyplomatycznego przedstawicielstw państw obcych
w Rzeczypospolitej Polskiej;
3) inne osoby korzystające z immunitetów dyplomatycznych na mocy ustaw,
umów lub powszechnie ustalonych zwyczajów międzynarodowych;
4) członkowie rodzin osób wymienionych w pkt 1–3, jeżeli pozostają z nimi we
wspólnocie domowej i nie mają obywatelstwa polskiego.
§ 2. Przepisy § 1 nie mają zastosowania do osób w nim wymienionych
w odniesieniu do:
1) spraw z zakresu prawa rzeczowego dotyczących prywatnego mienia
nieruchomego położonego w Rzeczypospolitej Polskiej, chyba że mienie to
jest w posiadaniu tych osób w imieniu państwa wysyłającego dla celów
przedstawicielstwa dyplomatycznego lub odpowiedniej organizacji
międzynarodowej dla celów organizacji;
2) spraw dotyczących spadków, w których osoby te występują jako
spadkobiercy, zapisobiercy, wykonawcy testamentów, zarządcy lub kuratorzy
spadku w charakterze osób prywatnych, nie zaś w imieniu państwa
wysyłającego lub odpowiedniej organizacji międzynarodowej;
3) spraw dotyczących zawodowej lub gospodarczej działalności tych osób,
wykonywanej przez nie w Rzeczypospolitej Polskiej poza funkcjami
urzędowymi.
Art. 1112. § 1. Nie mogą być pozywane przed sądy polskie w sprawach
wchodzących w zakres czynności dokonanych w toku pełnienia ich funkcji
urzędowych następujące osoby:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 527/575
1) urzędnicy pełniący funkcje konsularne w imieniu państw obcych niezależnie
od posiadanego obywatelstwa;
2) cudzoziemcy będący pracownikami administracyjnymi i technicznymi
przedstawicielstw dyplomatycznych i urzędów konsularnych państw obcych
w Rzeczypospolitej Polskiej lub członkami personelu służby
przedstawicielstw dyplomatycznych oraz inne osoby zrównane z nimi na
mocy ustaw, umów lub powszechnie ustalonych zwyczajów między-
narodowych.
§ 2. Przepis § 1 nie ma zastosowania w stosunku do urzędników pełniących
funkcje konsularne oraz pracowników administracyjnych i technicznych urzędów
konsularnych w przypadku wytoczenia przeciwko tym osobom powództw:
1) wynikłych z zawarcia przez nie umowy, w której nie występowały wyraźnie
lub w sposób dorozumiany jako przedstawiciele państwa wysyłającego;
2) o wynagrodzenie szkody powstałej w wyniku wypadku spowodowanego
w Rzeczypospolitej Polskiej przez pojazd, statek morski, statek żeglugi
śródlądowej lub statek powietrzny.
Art. 1113. Immunitet sądowy sąd bierze pod rozwagę z urzędu w każdym
stanie sprawy. W razie stwierdzenia istnienia immunitetu sąd odrzuca pozew albo
wniosek. Rozpoznanie sprawy z naruszeniem immunitetu sądowego powoduje nie-
ważność postępowania. Jeżeli osoba, przeciwko której albo z udziałem której
wszczęto sprawę, uzyska immunitet sądowy w toku postępowania, sąd umarza
postępowanie.
Art. 11131. § 1. Osoby wymienione w art. 1111 § 1, jak również osoby
wymienione w art. 1112 § 1 pkt 2, z wyjątkiem pracowników administracyjnych
i technicznych urzędów konsularnych państw obcych w Rzeczypospolitej Polskiej,
nie mają obowiązku składania zeznań w charakterze świadków lub występowania
w charakterze biegłego lub tłumacza, jak również obowiązku przedstawienia
dokumentu lub przedmiotu oględzin, chyba że uprawniona do tego osoba wyrazi
zgodę.
§ 2. Urzędnicy pełniący funkcje konsularne, pracownicy administracyjni
i techniczni urzędów konsularnych państw obcych w Rzeczypospolitej Polskiej,
o których mowa w art. 1112 § 1, jak również członkowie personelu służby tych
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 528/575
urzędów będący cudzoziemcami, nie mają obowiązku – co do faktów związanych
z wykonywaniem ich funkcji – składania zeznań w charakterze świadków lub
występowania w charakterze biegłych co do treści prawa państwa wysyłającego,
jak również obowiązku przedstawienia dokumentu lub przedmiotu oględzin, chyba
że uprawniona do tego osoba wyrazi zgodę.
§ 3. W razie wyrażenia zgody, o której mowa w § 1 lub 2, nie można stosować
środków przymusu, ani grozić ich zastosowaniem.
Art. 1114. § 1. Przepisy art. 1111 § 1 i art. 1112 § 1 nie mają zastosowania
w przypadku, jeżeli państwo wysyłające w sposób wyraźny zrzeknie się
immunitetu sądowego w stosunku do osób wymienionych w tych przepisach.
§ 2. W stosunku do urzędników międzynarodowych, korzystających
z immunitetu sądowego, zrzeczenie się immunitetu przewidziane w § 1 musi być
dokonane przez odpowiednią organizację międzynarodową.
§ 3. Niezależnie od postanowień § 1 i 2 osobom wymienionym
w art. 1111 § 1 i art. 1112 § 1 nie przysługuje immunitet sądowy w sprawach:
1) w których osoby te wszczynają postępowanie przed sądem polskim;
2) z powództw wzajemnych przeciwko tym osobom;
3) z powództw przeciwegzekucyjnych wytoczonych przeciwko nim.
Art. 1115. § 1. Przeciwko osobom, które na podstawie art. 1111 § 1
i art. 1112 § 1 korzystają z immunitetu sądowego w zakresie przewidzianym
w tych przepisach, nie może być także prowadzona egzekucja, chyba że chodzi
o sprawę, w której osobom tym nie przysługuje immunitet sądowy.
§ 2. Przeciwko osobom określonym w § 1, w stosunku do których państwo
wysyłające lub odpowiednia organizacja międzynarodowa zrzekły się immunitetu
sądowego, może być prowadzona egzekucja jedynie w przypadku wyraźnego
zrzeczenia się immunitetu przez państwo wysyłające lub odpowiednią organizację
międzynarodową także w odniesieniu do postępowania egzekucyjnego.
§ 3. Jeżeli prowadzenie egzekucji jest dozwolone, niedopuszczalna jest
egzekucja z mienia służącego do użytku urzędowego oraz przez stosowanie
przymusu wobec osoby dłużnika.
§ 4. Egzekucja jest niedopuszczalna w pomieszczeniach zajmowanych przez
przedstawicielstwa dyplomatyczne, misje zagraniczne lub urzędy konsularne
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 529/575
państw obcych w Rzeczypospolitej Polskiej oraz w mieszkaniach osób
wymienionych w art. 1111 § 1, chyba że szef przedstawicielstwa
dyplomatycznego, misji zagranicznej lub urzędu konsularnego wyrazi na to zgodę.
Art. 11151. Przepisy art. 1111–1115 stosuje się odpowiednio
w postępowaniu zabezpieczającym.
Art. 1116. (uchylony)
KSIĘGA DRUGA
POSTĘPOWANIE
TYTUŁ I
Zdolność sądowa i procesowa
Art. 1117. § 1. Zdolność sądową cudzoziemców, zagranicznych osób
prawnych i jednostek organizacyjnych niebędących osobami prawnymi określa się
według prawa właściwego dla ich zdolności prawnej.
§ 2. Zdolność procesową podmiotów wymienionych w § 1 określa się według
prawa właściwego dla ich zdolności do czynności prawnych.
§ 3. Cudzoziemiec niemający zdolności procesowej według prawa
wskazanego w § 2 może dokonywać czynności procesowych przed sądem polskim,
jeżeli miałby zdolność procesową według prawa polskiego.
Art. 1118. (uchylony)
TYTUŁ II
Zabezpieczenie kosztów procesu
Art. 1119. Powód, który nie ma miejsca zamieszkania lub zwykłego pobytu
albo siedziby w Rzeczypospolitej Polskiej lub w innym państwie członkowskim
Unii Europejskiej, jest obowiązany na żądanie pozwanego złożyć kaucję na
zabezpieczenie kosztów procesu.
Art. 1120. Powód nie ma obowiązku określonego w art. 1119:
1) jeżeli ma w Rzeczypospolitej Polskiej majątek wystarczający na zapłatę
kosztów;
2) jeżeli przysługuje mu lub uzyskał zwolnienie od kosztów sądowych;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 530/575
3) w sprawach małżeńskich niemajątkowych, w sprawach z powództwa
wzajemnego oraz w postępowaniu nakazowym, upominawczym
i uproszczonym;
4) w sprawach, które strony zgodnie poddały jurysdykcji sądów polskich;
5) jeżeli orzeczenie sądu polskiego zasądzające koszty procesu od powoda na
rzecz pozwanego byłoby wykonalne w państwie, w którym powód ma
miejsce zamieszkania lub zwykłego pobytu albo siedzibę.
Art. 1121. § 1. Pozwany może zgłosić żądanie zabezpieczenia kosztów przed
wdaniem się w spór co do istoty sprawy.
§ 2. Późniejsze zgłoszenie żądania jest dopuszczalne, jeżeli dopiero w toku
sprawy:
1) pozwany dowiedział się, że powód nie ma miejsca zamieszkania lub zwykłego
pobytu albo siedziby w Rzeczypospolitej Polskiej lub w innym państwie
członkowskim Unii Europejskiej;
2) ustała podstawa prawna do zwolnienia powoda od obowiązku złożenia kaucji.
Art. 1122. Pozwany nie ma prawa domagać się złożenia kaucji, jeżeli uznana
przez niego część roszczenia powoda wystarcza na zabezpieczenie kosztów.
Art. 1123. § 1. Sąd oznaczy wysokość kaucji, mając na względzie
prawdopodobną sumę kosztów, które poniesie pozwany, jednak bez włączenia
kosztów powództwa wzajemnego.
§ 2. Jeżeli w toku sprawy okaże się, że kaucja nie wystarcza, pozwany może
żądać dodatkowego zabezpieczenia.
§ 3. Kaucję składa się na rachunek depozytowy Ministra Finansów, chyba że
sąd określi inny sposób jej złożenia.
Art. 1124. § 1. Zgłaszając w przepisanym czasie wniosek o zabezpieczenie
kosztów, pozwany nie ma obowiązku składać wyjaśnień co do istoty sprawy przed
rozstrzygnięciem tego wniosku.
§ 2. Sąd wyznaczy powodowi termin do złożenia kaucji.
§ 3. Po bezskutecznym upływie terminu sąd odrzuca pozew lub środek
odwoławczy, orzekając o kosztach jak w przypadku cofnięcia pozwu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 531/575
Art. 1125. Jeżeli w toku postępowania ustanie przyczyna zabezpieczenia, sąd
na wniosek powoda, po wysłuchaniu pozwanego, zwolni powoda od obowiązku
zabezpieczenia kosztów i zarządzi zwrot złożonej kaucji.
Art. 1126. § 1. Sąd na wniosek pozwanego zarządzi zaspokojenie z kaucji
przyznanych mu kosztów.
§ 2. Wniosek taki powinien być zgłoszony w ciągu miesiąca od
uprawomocnienia się orzeczenia. Jeżeli wniosku nie zgłoszono, sąd po upływie
tego terminu zarządzi wydanie kaucji powodowi na jego żądanie.
§ 3. Sąd zarządzi wydanie powodowi kaucji natychmiast po
uprawomocnieniu się orzeczenia, jeżeli pozwanemu kosztów nie przyznano.
Art. 1127. Pierwszeństwo zaspokojenia z kaucji złożonej przez powoda
przysługuje pozwanemu przed wszystkimi innymi wierzycielami powoda.
Art. 1128. Przepisy tytułu niniejszego stosuje się odpowiednio
w postępowaniu nieprocesowym.
TYTUŁ III
Zwolnienie cudzoziemców od kosztów sądowych
Art. 1129. Cudzoziemcy, zagraniczne osoby prawne i jednostki
organizacyjne niebędące osobami prawnymi korzystają ze zwolnienia od kosztów
sądowych na zasadach przewidzianych w przepisach odrębnych.
TYTUŁ IV
Pomoc prawna
Art. 1130. § 1. W sprawach przeprowadzania dowodów i dokonywania
innych czynności oraz doręczania pism sądowych sądy porozumiewają się z sądami
lub innymi organami państw obcych oraz z polskimi przedstawicielstwami dyplo-
matycznymi i urzędami konsularnymi, chyba że przepis szczególny stanowi
inaczej.
§ 2. Czynności, o których mowa w § 1, może wykonywać referendarz
sądowy, z wyjątkiem przeprowadzania dowodu.
Art. 1131. § 1. Sądy występują o przeprowadzenie dowodów za granicą do
sądów lub innych organów państw obcych.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 532/575
§ 2. Wnioski są przesyłane bezpośrednio, jeżeli taki sposób dopuszcza prawo
państwa wezwanego, lub za pośrednictwem polskiego przedstawicielstwa
dyplomatycznego lub urzędu konsularnego. Nie wyłącza to innych sposobów
przesyłania wniosków.
§ 3. Sąd może wnosić o bezpośrednie zawiadomienie go, stron i ich
przedstawicieli, w tym pełnomocników, o miejscu i czasie przeprowadzenia
dowodu w celu umożliwienia obecności przy przeprowadzeniu dowodu lub udziału
w tej czynności.
§ 4. Jeżeli nie sprzeciwia się temu prawo państwa wezwanego, sąd może
wyznaczyć jednego ze swych członków (sędzia wyznaczony), aby był obecny przy
przeprowadzaniu za granicą dowodu przez sąd lub inny organ państwa wezwanego,
jak również, aby brał udział w tej czynności. Sąd może w tym celu wyznaczyć
również biegłego.
§ 5. Za zgodą państwa wezwanego sąd lub sędzia wyznaczony może
przeprowadzić dowód bezpośrednio w państwie wezwanym. Przepisów kodeksu
o środkach przymusu nie stosuje się.
§ 6. W przypadkach wskazanych w § 1–5 sąd może postanowić,
w porozumieniu z sądem lub innym organem państwa wezwanego, że
przeprowadzenie dowodu, którego charakter się temu nie sprzeciwia, nastąpi przy
użyciu urządzeń technicznych umożliwiających obecność lub udział w dokonaniu
tej czynności albo jej dokonanie na odległość.
Art. 11311. Przepis art. 1131 stosuje się odpowiednio, jeżeli sądy występują
do sądów lub innych organów państw obcych o dokonanie innych czynności niż
przeprowadzenie dowodów.
Art. 1132. § 1. Sądy występują o doręczenie pism sądowych osobie mającej
miejsce zamieszkania lub zwykłego pobytu albo siedzibę za granicą do sądów lub
innych organów państw obcych.
§ 2. Wnioski są przesyłane bezpośrednio, jeżeli taki sposób dopuszcza prawo
państwa wezwanego, lub za pośrednictwem polskiego przedstawicielstwa
dyplomatycznego lub urzędu konsularnego. Nie wyłącza to innych sposobów prze-
syłania wniosków.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 533/575
Art. 1133. § 1. Sąd może doręczyć pisma sądowe osobie przebywającej lub
mającej siedzibę za granicą pocztą listem poleconym za potwierdzeniem odbioru,
jeżeli taki sposób dopuszcza prawo państwa, w którym ma nastąpić doręczenie.
§ 2. Jeżeli nie jest możliwe doręczenie z powodu odmowy wykonania
wniosku przez sąd lub inny organ państwa wezwanego lub długotrwałego
niewykonywania wniosku, sąd może doręczyć pisma w sposób określony w § 1,
także wówczas, gdy takiego sposobu nie dopuszcza prawo państwa, w którym ma
nastąpić doręczenie.
Art. 11331. Przepisy art. 1132 i 1133 stosuje się odpowiednio do doręczania
pism pozasądowych.
Art. 1134. Sądy mogą występować do polskiego przedstawicielstwa
dyplomatycznego lub urzędu konsularnego o przeprowadzenie dowodu lub
o doręczenie pisma, jeżeli osoba mająca być przesłuchana lub odbiorca pisma jest
obywatelem polskim przebywającym za granicą.
Art. 11341. W razie stwierdzenia, że zachodzą podstawy określone
w rozporządzeniu nr 2019/1111 do wystąpienia do sądu lub organu innego państwa
członkowskiego Unii Europejskiej z wnioskiem o udzielenie pomocy w wykonaniu
orzeczenia w sprawie dotyczącej odpowiedzialności rodzicielskiej lub kontaktów
z dzieckiem, sąd, który wykonuje orzeczenie, wydaje postanowienie
w przedmiocie tego wystąpienia.
Art. 1135. § 1. Sądy polskie przeprowadzają dowody i doręczają pisma na
wniosek sądów i innych organów państw obcych. W przypadkach takich właściwy
jest sąd rejonowy, w którego okręgu ma być przeprowadzony dowód lub ma
nastąpić doręczenie pisma.
§ 2. Sąd polski odmawia wykonania czynności wymienionych w § 1, jeżeli:
1) ich wykonanie byłoby sprzeczne z podstawowymi zasadami porządku
prawnego Rzeczypospolitej Polskiej (klauzula porządku publicznego);
2) ich wykonanie nie należy do zakresu działania sądów polskich;
3) państwo, z którego pochodzi wniosek, odmawia sądom polskim
wykonywania takich czynności;
4) nie została złożona w terminie zaliczka, o której mowa w art. 11351 § 3.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 534/575
Art. 11351. § 1. Wykonanie wniosku sądu lub innego organu państwa obcego
o przeprowadzenie dowodu lub doręczenie pism sądowych przez sąd polski
odbywa się według prawa polskiego. Sąd wezwany może jednak na wniosek sądu
lub innego organu państwa obcego zastosować przy wykonaniu wniosku inny
sposób od przewidzianego przez prawo polskie, jeżeli ten sposób wykonania
wniosku nie jest zakazany przez prawo polskie i nie jest sprzeczny
z podstawowymi zasadami porządku prawnego Rzeczypospolitej Polskiej
(klauzula porządku publicznego).
§ 2. Jeżeli sąd lub inny organ państwa obcego zwróci się do sądu o doręczenie
pisma sądowego osobie przebywającej w Rzeczypospolitej Polskiej, nie dołączając
tłumaczenia tego pisma na język polski, doręcza się je odbiorcy, o ile zechce je
przyjąć. Odbiorcę, który odmawia przyjęcia pisma, należy pouczyć o możliwości
wystąpienia w związku z tym niekorzystnych skutków prawnych za granicą.
§ 3. Jeżeli w wykonaniu wniosku sądu lub innego organu państwa obcego
mogą powstać koszty związane z udziałem biegłych, tłumaczy, świadków i innych
osób, sąd wykonuje wniosek dopiero po złożeniu w wyznaczonym terminie
stosownej zaliczki przez sąd lub inny organ państwa obcego. To samo dotyczy
kosztów mogących powstać w wyniku zastosowania innego sposobu niż
przewidziany przez prawo polskie.
Art. 11352. § 1. Jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej, sądy
zawiadamiają bezpośrednio sąd lub inny organ państwa wzywającego, jak również
strony i ich przedstawicieli, w tym pełnomocników, o miejscu i czasie
przeprowadzenia dowodu w celu umożliwienia obecności przy przeprowadzeniu
dowodu lub udziału w tej czynności tylko na ich wniosek.
§ 2. Jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej, sędzia lub inna osoba
wyznaczona przez sąd lub inny organ państwa wzywającego mogą być obecni przy
przeprowadzaniu dowodu lub brać udział w tej czynności tylko za zgodą sądu.
§ 3. Na wniosek sądu lub innego organu państwa wzywającego sąd może
wyrazić zgodę na bezpośrednie przeprowadzenie dowodu w Rzeczypospolitej
Polskiej przez sąd lub inny organ państwa wzywającego lub wyznaczone przez nich
osoby, jeżeli przeprowadzenie dowodu nie będzie sprzeczne z podstawowymi
zasadami porządku prawnego Rzeczypospolitej Polskiej (klauzula porządku
publicznego). W takim przypadku sąd na wniosek sądu lub innego organu państwa
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 535/575
wzywającego stosuje przepisy kodeksu o środkach przymusu. Przeprowadzenie
dowodu następuje w obecności sądu lub sędziego wyznaczonego.
§ 4. W przypadkach wskazanych w § 1–3 sąd może wyrazić zgodę na
przeprowadzenie dowodu, którego charakter się temu nie sprzeciwia, przy użyciu
urządzeń technicznych umożliwiających obecność lub udział w dokonaniu tej
czynności albo jej dokonanie na odległość.
Art. 11353. § 1. Doręczenie pism sądowych osobom przebywającym
w Rzeczypospolitej Polskiej, którym przysługuje immunitet sądowy lub
egzekucyjny, oraz innym osobom przebywającym w budynkach lub
pomieszczeniach korzystających z nietykalności na podstawie ustaw, umów lub
powszechnie ustalonych zwyczajów międzynarodowych, dokonuje się za
pośrednictwem Ministerstwa Spraw Zagranicznych.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio do doręczania pism sądowych
obywatelom polskim przebywającym za granicą, którzy korzystają z immunitetu
dyplomatycznego lub konsularnego.
Art. 11354. Przepisy art. 1135–11353 stosuje się odpowiednio do
wykonywania przez sądy polskie innych czynności niż przeprowadzanie dowodu
oraz do doręczania pism pozasądowych.
Art. 11355. § 1. Strona, która nie ma miejsca zamieszkania lub zwykłego
pobytu albo siedziby w Rzeczypospolitej Polskiej lub w innym państwie
członkowskim Unii Europejskiej, jeżeli nie ustanowiła pełnomocnika do
prowadzenia sprawy zamieszkałego w Rzeczypospolitej Polskiej, jest obowiązana
wskazać pełnomocnika do doręczeń w Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 2. W razie niewskazania pełnomocnika do doręczeń, przeznaczone dla tej
strony pisma sądowe pozostawia się w aktach sprawy ze skutkiem doręczenia.
Stronę należy o tym pouczyć przy pierwszym doręczeniu. Strona powinna być
również pouczona o możliwości złożenia odpowiedzi na pismo wszczynające
postępowanie i wyjaśnień na piśmie oraz o tym, kto może być ustanowiony
pełnomocnikiem.
Art. 1136. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 536/575
TYTUŁ V
Zabezpieczenie dowodów
Art. 1137. Sąd może zabezpieczyć dowód znajdujący się w Rzeczypospolitej
Polskiej, jeżeli jest to potrzebne do dochodzenia roszczenia za granicą. Wniosek
o zabezpieczenie dowodu składa się w sądzie rejonowym, w którego okręgu dowód
ma być przeprowadzony. O terminie wyznaczonym do przeprowadzenia dowodu
zawiadamia się wnioskodawcę, chyba że zachodzi wypadek niecierpiący zwłoki.
Poza tym stosuje się odpowiednio art. 310 oraz art. 312–314.
TYTUŁ VI
Zagraniczne dokumenty urzędowe
Art. 1138. Zagraniczne dokumenty urzędowe mają moc dowodową na równi
z polskimi dokumentami urzędowymi. Dokument dotyczący przeniesienia
własności nieruchomości położonej w Rzeczypospolitej Polskiej powinien być
uwierzytelniony przez polskie przedstawicielstwo dyplomatyczne lub urząd
konsularny. To samo dotyczy dokumentu, którego autentyczności strona
zaprzeczyła.
TYTUŁ VII
Czynności dotyczące spadku po cudzoziemcach
Art. 1139. § 1. W sprawach spadkowych z zakresu postępowania
nieprocesowego, w których sądom polskim nie przysługuje jurysdykcja, dokonują
one z urzędu zabezpieczenia spadku oraz otwarcia i ogłoszenia testamentu.
Zawiadamia się o tym właściwego konsula, który może uczestniczyć
w postępowaniu.
§ 2. Organom państwa, którego obywatelem był spadkodawca, wydaje się na
żądanie wypis testamentu oraz protokołu otwarcia i ogłoszenia testamentu.
Oryginał testamentu może być wydany, jeżeli nie przewiduje się dalszych
czynności urzędowych w Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 1140. § 1. Sąd z urzędu postanowi o wezwaniu przez ogłoszenie osób
roszczących sobie prawa do spadku, spadkobierców i wierzycieli spadkodawcy,
aby w ciągu trzech miesięcy zgłosili i uprawdopodobnili swoje prawa.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 537/575
W ogłoszeniu należy wskazać obywatelstwo, miejsce zamieszkania i miejsce
zwykłego pobytu spadkodawcy.
§ 2. Ogłoszenie doręcza się właściwemu urzędowi skarbowemu i konsulowi.
Art. 1141. § 1. Jeżeli nikt nie zgłosił się w powyższym terminie, sąd spadku
postanowi wydać majątek ruchomy właściwemu konsulowi.
§ 2. W przeciwnym razie wyznacza się rozprawę, na którą wzywa się osoby
zainteresowane. Po wysłuchaniu stawających sąd wyda postanowienie
o zabezpieczeniu zgłoszonych i uprawdopodobnionych praw osób zamieszkałych
w Rzeczypospolitej Polskiej oraz obywateli polskich zamieszkałych za granicą, jak
również o zabezpieczeniu należnych podatków. Na postanowienie sądu
przysługuje zażalenie.
§ 3. Niewydany majątek ruchomy będzie służył na zaspokojenie
zabezpieczonych praw. Resztę majątku ruchomego sąd postanowi wydać
właściwemu konsulowi.
§ 4. Wydanie może nastąpić tylko pod warunkiem wzajemności.
Art. 1142. § 1. Jeżeli cudzoziemiec zmarł w Rzeczypospolitej Polskiej
w czasie podróży, a nie miał w Rzeczypospolitej Polskiej miejsca zamieszkania lub
miejsca zwykłego pobytu ani majątku oprócz rzeczy przy nim znalezionych, rzeczy
te będą zabezpieczone z urzędu przez sąd, który zawiadamia o tym właściwego
konsula.
§ 2. Część ich sprzedaje się według przepisów o sprzedaży zabezpieczonych
ruchomości, a z osiągniętej ceny zaspokaja się koszty pobytu w Polsce i pogrzebu
spadkodawcy. Reszta ceny oraz rzeczy niesprzedanych będzie wydana właściwemu
konsulowi.
TYTUŁ VIIA
Europejskie poświadczenie spadkowe
Art. 11421. W zakresie nieuregulowanym w rozporządzeniu Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) nr 650/2012 z dnia 4 lipca 2012 r. w sprawie
jurysdykcji, prawa właściwego, uznawania i wykonywania orzeczeń,
przyjmowania i wykonywania dokumentów urzędowych dotyczących
dziedziczenia oraz w sprawie ustanowienia europejskiego poświadczenia
spadkowego (Dz. Urz. UE L 201 z 27.07.2012, str. 107, z późn. zm.) do
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 538/575
postępowań dotyczących europejskiego poświadczenia spadkowego stosuje się
odpowiednio przepisy o stwierdzeniu nabycia spadku i przedmiotu zapisu
windykacyjnego, chyba że przepisy niniejszego tytułu stanowią inaczej.
Art. 11422. W postępowaniach dotyczących europejskiego poświadczenia
spadkowego sąd może orzekać na posiedzeniu niejawnym. Przepisu
art. 5091 § 3 nie stosuje się.
Art. 11423. § 1. Sąd z urzędu doręcza postanowienie w przedmiocie wydania
europejskiego poświadczenia spadkowego wraz z pouczeniem o przysługującym
środku odwoławczym. Uzasadnienie postanowienia sporządza się tylko na żądanie
uczestnika postępowania zgłoszone w terminie tygodnia od dnia jego doręczenia
albo gdy uczestnik, który takiego żądania nie zgłosił, wniósł środek odwoławczy
w ustawowym terminie.
§ 2. Wnioskodawcy doręcza się postanowienie o wydaniu europejskiego
poświadczenia spadkowego wraz z poświadczonym odpisem tego poświadczenia.
Art. 11424. W razie stwierdzenia, że istnieje określona w rozporządzeniu,
o którym mowa w art. 11421, podstawa do zmiany lub uchylenia europejskiego
poświadczenia spadkowego, sąd może je zmienić lub uchylić także z urzędu.
Art. 11425. Sąd z urzędu doręcza postanowienie o sprostowaniu, zmianie lub
uchyleniu europejskiego poświadczenia spadkowego albo zawieszeniu jego
skutków wraz z pouczeniem o przysługującym środku odwoławczym. Przepis
art. 11423 § 1 zdanie drugie stosuje się odpowiednio. Postanowienia w tym
przedmiocie sąd doręcza z urzędu także wszystkim osobom, którym wydano
poświadczone odpisy europejskiego poświadczenia spadkowego.
Art. 11426. § 1. Na postanowienie sądu pierwszej instancji w przedmiocie
wydania, sprostowania, zmiany lub uchylenia albo zawieszenia skutków
europejskiego poświadczenia spadkowego przysługuje zażalenie.
§ 2. Na postanowienie sądu drugiej instancji wydane w wyniku rozpoznania
zażalenia skarga kasacyjna nie przysługuje.
§ 3. W postępowaniach dotyczących europejskiego poświadczenia
spadkowego skarga o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego
orzeczenia nie przysługuje.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 539/575
Art. 11427. Postanowienie o wydaniu, sprostowaniu, zmianie lub uchyleniu
europejskiego poświadczenia spadkowego albo o zawieszeniu jego skutków oraz
postanowienie o zmianie albo uchyleniu tych postanowień sąd niezwłocznie
wpisuje, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, o którym mowa
w art. 95i § 1 ustawy z dnia 14 lutego 1991 r. – Prawo o notariacie, do Rejestru
Spadkowego.
TYTUŁ VIII
Stwierdzenie obcego prawa i wzajemności
Art. 1143. (uchylony)
TYTUŁ IX
Uzasadnienie prawomocnych orzeczeń i wydawanie zaświadczeń
Art. 1144. Jeżeli do uznania albo wykonania prawomocnego orzeczenia sądu
polskiego za granicą konieczne jest przedstawienie orzeczenia wraz
z uzasadnieniem, a orzeczenie nie zawiera uzasadnienia, sąd, który wydał
orzeczenie, sporządzi uzasadnienie na wniosek strony, uczestnika postępowania lub
osoby ubiegającej się o uznanie lub wykonanie orzeczenia.
Art. 11441. Jeżeli przepisy prawa Unii Europejskiej lub wiążącej
Rzeczpospolitą Polską umowy międzynarodowej przewidują wydanie
zaświadczenia lub wyciągu na potrzeby uznania lub stwierdzenia wykonalności
orzeczenia, ugody lub innego tytułu egzekucyjnego za granicą, zaświadczenie takie
lub wyciąg taki wystawia, stosując formularz określony w tych przepisach, na
wniosek zainteresowanego, przewodniczący w sądzie, który wydał orzeczenie albo
zatwierdził ugodę lub przed którym ugoda została zawarta, a w przypadku innych
tytułów egzekucyjnych – przewodniczący w sądzie rejonowym, w którego okręgu
tytuł został sporządzony, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
TYTUŁ X
Wniosek o uchylenie wyroku wydanego w sprawie alimentacyjnej
Art. 11442. § 1. W razie stwierdzenia, że istnieje określona w przepisach
rozporządzenia nr 4/2009 podstawa do uchylenia wyroku wydanego w sprawie
alimentacyjnej, na wniosek pozwanego sąd, który go wydał, uchyla wyrok.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 540/575
§ 2. Wniosek powinien czynić zadość warunkom pisma procesowego
i wskazywać okoliczności uzasadniające uchylenie wyroku.
§ 3. Sąd może rozpoznać wniosek na posiedzeniu niejawnym. Przed
uchyleniem wyroku sąd wysłucha powoda na posiedzeniu lub zażąda od niego
oświadczenia na piśmie.
§ 4. Na postanowienie sądu w przedmiocie uchylenia wyroku przysługuje
zażalenie.
TYTUŁ XI
Europejski nakaz zabezpieczenia na rachunku bankowym
Art. 11443. § 1. W zakresie nieuregulowanym w rozporządzeniu Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) nr 655/2014 z dnia 15 maja 2014 r. ustanawiającym
procedurę europejskiego nakazu zabezpieczenia na rachunku bankowym w celu
ułatwienia transgranicznego dochodzenia wierzytelności w sprawach cywilnych i
handlowych (Dz. Urz. UE L 189 z 27.06.2014, str. 59), zwanym dalej
„rozporządzeniem nr 655/2014”, do postępowań dotyczących europejskiego
nakazu zabezpieczenia na rachunku bankowym stosuje się odpowiednio przepisy o
postępowaniu zabezpieczającym, chyba że przepisy niniejszego tytułu stanowią
inaczej.
§ 2. Ilekroć w przepisach niniejszego tytułu jest mowa o rachunku bankowym
lub banku, oznacza to rachunek bankowy lub bank w rozumieniu rozporządzenia
nr 655/2014.
Art. 11444. § 1. W postępowaniu o wydanie europejskiego nakazu
zabezpieczenia na rachunku bankowym właściwy jest sąd, który byłby właściwy
do rozpoznania sprawy w pierwszej instancji. Jeżeli nie można ustalić takiego sądu,
właściwy jest sąd, w którego okręgu ma być wykonany europejski nakaz
zabezpieczenia na rachunku bankowym, a z braku tej podstawy lub w przypadku,
w którym europejski nakaz zabezpieczenia na rachunku bankowym miałby być
wykonany w okręgach różnych sądów – sąd rejonowy dla m.st. Warszawy.
Wniosek o wydanie europejskiego nakazu zabezpieczenia na rachunku bankowym
zgłoszony w toku postępowania lub po jego zakończeniu rozpoznaje sąd pierwszej
instancji.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 541/575
§ 2. W razie zawarcia ugody przed sądem albo zatwierdzenia ugody przez sąd
właściwy jest sąd, który rozpoznawał sprawę w pierwszej instancji, a jeżeli sprawa
nie była rozpoznawana przez sąd – sąd, który był właściwy do zatwierdzenia ugody
w pierwszej instancji.
§ 3. W pozostałych wypadkach właściwy jest sąd rejonowy, w którego okręgu
tytuł egzekucyjny został sporządzony.
Art. 11445. W wypadkach, o których mowa w art. 10 ust. 2 zdanie drugie
rozporządzenia nr 655/2014, sąd, który wydał europejski nakaz zabezpieczenia na
rachunku bankowym, z urzędu stwierdza upadek zabezpieczenia.
Art. 11446. § 1. Organem do spraw informacji w rozumieniu rozporządzenia
nr 655/2014 jest Minister Sprawiedliwości.
§ 2. Minister Sprawiedliwości uzyskuje informacje o rachunkach bankowych
niezbędne do wykonywania zadań organu do spraw informacji z centralnej
informacji o rachunkach, o której mowa w art. 92bb ustawy z dnia 29 sierpnia 1997
r. – Prawo bankowe.
§ 3. Za udzielenie informacji Minister Sprawiedliwości pobiera opłatę
ryczałtową. Minister Sprawiedliwości uzależnia podjęcie czynności w celu
pozyskania informacji od uprzedniego uiszczenia opłaty.
§ 4. Przepisy § 1–3 stosuje się również w sprawach, w których postępowanie
o wydanie europejskiego nakazu zabezpieczenia na rachunku bankowym toczy się
w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej.
§ 5. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, sposób
uiszczania i wysokość opłaty za udzielenie informacji, o której mowa w § 3, mając
na względzie potrzebę zapewnienia efektywnego wykonywania wniosków
o udzielenie informacji, wysokość kosztów związanych z pozyskaniem i
przekazaniem informacji oraz ryczałtowy charakter opłaty.
Art. 11447. Europejski nakaz zabezpieczenia na rachunku bankowym sąd
doręcza z urzędu wierzycielowi. W razie odmowy wydania europejskiego nakazu
zabezpieczenia na rachunku bankowym w całości lub części sąd doręcza z urzędu
wierzycielowi postanowienie w tym przedmiocie.
Art. 11448. Środkiem odwoławczym, o którym mowa w art. 21
rozporządzenia nr 655/2014, jest zażalenie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 542/575
Art. 11449. Oświadczenie, o którym mowa w art. 25 ust. 1 rozporządzenia nr
655/2014, sporządza bank i przekazuje je komornikowi, który wystąpił do banku o
wykonanie europejskiego nakazu zabezpieczenia na rachunku bankowym.
Art. 114410. Właściwym organem w rozumieniu art. 4 pkt 14 rozporządzenia
nr 655/2014, w zakresie czynności, o których mowa w art. 27 ust. 2 tego
rozporządzenia, jest komornik, który wystąpił do banku o wykonanie europejskiego
nakazu zabezpieczenia na rachunku bankowym.
Art. 114411. § 1. Właściwym sądem, o którym mowa w art. 33, art. 34, art. 35
ust. 4 i art. 38 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 655/2014, jest sąd, który wydał
europejski nakaz zabezpieczenia na rachunku bankowym.
§ 2. Sąd orzeka na posiedzeniu niejawnym.
Art. 114412. Na postanowienie sądu wydane w wypadkach określonych w art.
33, art. 34, art. 35 i art. 38 ust. 1 rozporządzenia nr 655/2014 przysługuje zażalenie.
Art. 114413. W sprawach, o których mowa w art. 39 ust. 2 rozporządzenia nr
655/2014, przepisy art. 841 i art. 843 § 1 i 3 stosuje się odpowiednio.
KSIĘGA TRZECIA
UZNANIE I STWIERDZENIE WYKONALNOŚCI
TYTUŁ I
Uznanie orzeczeń sądów państw obcych lub rozstrzygnięć innych organów
państw obcych
Art. 1145. Orzeczenia sądów państw obcych wydane w sprawach cywilnych
podlegają uznaniu z mocy prawa, chyba że istnieją przeszkody określone
w art. 1146.
Art. 1146. § 1. Orzeczenie nie podlega uznaniu, jeżeli:
1) nie jest prawomocne w państwie, w którym zostało wydane;
2) zapadło w sprawie należącej do wyłącznej jurysdykcji sądów polskich;
3) pozwanemu, który nie wdał się w spór co do istoty sprawy, nie doręczono
należycie i w czasie umożliwiającym podjęcie obrony pisma wszczynającego
postępowanie;
4) strona w toku postępowania była pozbawiona możności obrony;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 543/575
5) sprawa o to samo roszczenie między tymi samymi stronami zawisła
w Rzeczypospolitej Polskiej wcześniej niż przed sądem państwa obcego;
6) jest sprzeczne z wcześniej wydanym prawomocnym orzeczeniem sądu
polskiego albo wcześniej wydanym prawomocnym orzeczeniem sądu
państwa obcego, spełniającym przesłanki jego uznania w Rzeczypospolitej
Polskiej, zapadłymi w sprawie o to samo roszczenie między tymi samymi
stronami;
7) uznanie byłoby sprzeczne z podstawowymi zasadami porządku prawnego
Rzeczypospolitej Polskiej (klauzula porządku publicznego).
§ 2. Przeszkody określone w § 1 pkt 5 i 6 stosuje się odpowiednio do sprawy
zawisłej przed innym niż sąd organem polskim lub organem państwa obcego oraz
do rozstrzygnięcia wydanego przez inny niż sąd organ polski lub organ państwa
obcego.
§ 3. Przepisów § 1 pkt 5 i 6 nie stosuje się, gdy orzeczenie sądu państwa
obcego stwierdza, zgodnie z przepisami tego państwa o jurysdykcji krajowej,
nabycie przez osobę mieszkającą albo mającą siedzibę w Rzeczypospolitej Polskiej
mienia spadkowego znajdującego się w chwili śmierci spadkodawcy na obszarze
państwa obcego.
Art. 1147. § 1. Osoba powołująca się na uznanie orzeczenia sądu państwa
obcego jest zobowiązana przedstawić:
1) urzędowy odpis orzeczenia;
2) dokument stwierdzający, że orzeczenie jest prawomocne, chyba że
prawomocność orzeczenia wynika z jego treści;
3) uwierzytelniony przekład na język polski dokumentów wymienionych
w pkt 1 i 2 oraz w § 2.
§ 2. Jeżeli orzeczenie zostało wydane w postępowaniu, w którym pozwany
nie wdał się w spór co do istoty sprawy, należy przedstawić dokument
stwierdzający, że pismo wszczynające postępowanie zostało mu doręczone.
Art. 1148. § 1. Każdy, kto ma w tym interes prawny, może wystąpić do sądu
z wnioskiem o ustalenie, że orzeczenie sądu państwa obcego podlega albo nie
podlega uznaniu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 544/575
§ 2. Do wniosku o ustalenie, że orzeczenie sądu państwa obcego podlega
uznaniu, należy dołączyć dokumenty wymienione w art. 1147, a do wniosku
o ustalenie, że orzeczenie nie podlega uznaniu, urzędowy odpis orzeczenia wraz
z jego uwierzytelnionym przekładem na język polski.
Art. 11481. § 1. Wniosek, o którym mowa w art. 1148, rozpoznaje sąd
okręgowy, który byłby miejscowo właściwy do rozpoznania sprawy rozstrzygniętej
orzeczeniem sądu państwa obcego lub w którego okręgu znajduje się miejscowo
właściwy sąd rejonowy, a w braku tej podstawy – Sąd Okręgowy w Warszawie.
§ 2. W terminie dwóch tygodni od doręczenia wniosku strona może
przedstawić sądowi stanowisko w sprawie. Sąd może rozpoznać wniosek na
posiedzeniu niejawnym.
§ 3. Na postanowienie sądu okręgowego w przedmiocie ustalenia przysługuje
zażalenie, a od postanowienia sądu apelacyjnego – skarga kasacyjna; można także
żądać wznowienia postępowania, które zostało zakończone prawomocnym
postanowieniem w przedmiocie ustalenia, oraz stwierdzenia niezgodności
z prawem prawomocnego postanowienia wydanego w tym przedmiocie.
Art. 1149. Przepisy art. 170 i art. 400 stosuje się odpowiednio do
prawomocnych postanowień sądu polskiego ustalających, że orzeczenia sądu
państwa obcego orzekające rozwód lub unieważnienie małżeństwa albo ustalające
nieistnienie małżeństwa podlegają uznaniu.
Art. 11491. Przepisy tytułu niniejszego stosuje się odpowiednio do
rozstrzygnięć innych organów państw obcych wydanych w sprawach cywilnych.
TYTUŁ II
Wykonalność orzeczeń sądów państw obcych lub rozstrzygnięć innych
organów państw obcych oraz ugód zawartych przed takimi sądami
i organami lub przez nie zatwierdzonych
Art. 1150. Orzeczenia sądów państw obcych w sprawach cywilnych,
nadające się do wykonania w drodze egzekucji, stają się tytułami wykonawczymi
po stwierdzeniu ich wykonalności przez sąd polski. Stwierdzenie wykonalności
następuje, jeżeli orzeczenie jest wykonalne w państwie, z którego pochodzi, oraz
nie istnieją przeszkody określone w art. 1146 § 1 i 2.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 545/575
Art. 1151. § 1. Stwierdzenie wykonalności następuje na wniosek wierzyciela
przez nadanie orzeczeniu sądu państwa obcego klauzuli wykonalności.
§ 2. Do wniosku o nadanie klauzuli wykonalności należy dołączyć
dokumenty wymienione w art. 1147, a ponadto dokument stwierdzający, że
orzeczenie jest wykonalne w państwie, z którego pochodzi, chyba że wykonalność
wynika z treści orzeczenia lub prawa tego państwa.
Art. 11511. § 1. O nadaniu klauzuli wykonalności orzeka sąd okręgowy
miejsca zamieszkania albo siedziby dłużnika, a w braku takiego sądu – sąd
okręgowy, w którego okręgu ma być prowadzona egzekucja.
§ 2. W terminie dwóch tygodni od dnia doręczenia odpisu wniosku dłużnik
może przedstawić stanowisko w sprawie. Sąd rozpoznaje wniosek na posiedzeniu
niejawnym.
§ 3. Na postanowienie sądu okręgowego w przedmiocie nadania klauzuli
wykonalności służy zażalenie, a od postanowienia sądu apelacyjnego – skarga
kasacyjna; można także żądać wznowienia postępowania, które zostało zakończone
prawomocnym postanowieniem w przedmiocie nadania klauzuli wykonalności,
oraz stwierdzenia niezgodności z prawem prawomocnego postanowienia
wydanego w tym przedmiocie. Przepisu art. 795 § 2 nie stosuje się.
Art. 11512. § 1. Egzekucja na podstawie orzeczenia sądu państwa obcego
może być wszczęta po uprawomocnieniu się postanowienia o nadaniu klauzuli
wykonalności. Do czasu upływu terminu do wniesienia zażalenia na postanowienie
sądu okręgowego o nadaniu klauzuli wykonalności, a w razie wniesienia zażalenia
– do czasu jego rozpoznania przez sąd apelacyjny, postanowienie to stanowi tytuł
zabezpieczenia. Sposób zabezpieczenia określa wierzyciel we wniosku o
dokonanie zabezpieczenia. Dla orzeczeń obejmujących roszczenia pieniężne
dopuszczalne są wyłącznie rodzaje zabezpieczeń wymienione w art. 747. W razie
potrzeby rodzaj zabezpieczenia może określić na wniosek wierzyciela także sąd
okręgowy w postanowieniu o nadaniu klauzuli wykonalności. Do zabezpieczenia
tego art. 750–7526, art. 7541, art. 755 i art. 757 stosuje się odpowiednio.
§ 2. Wykonanie zabezpieczenia, o którym mowa w § 1, sąd okręgowy może
uzależnić od złożenia przez wierzyciela kaucji. Dłużnikowi przysługuje
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 546/575
pierwszeństwo zaspokojenia z kaucji złożonej przez wierzyciela przed wszystkimi
innymi wierzycielami wierzyciela.
§ 3. W razie oddalenia zażalenia na postanowienie o nadaniu klauzuli
wykonalności albo wydania postanowienia o nadaniu klauzuli wykonalności sąd
apelacyjny może uzależnić wykonanie orzeczenia sądu państwa obcego od złożenia
stosownego zabezpieczenia przez wierzyciela. Sąd może, jeżeli na skutek
wykonania orzeczenia mogłaby wyniknąć dla dłużnika niepowetowana szkoda,
wstrzymać wykonanie orzeczenia do czasu upływu terminu do wniesienia skargi
kasacyjnej, a w razie jej wniesienia – do czasu jej rozpoznania przez Sąd
Najwyższy.
Art. 11513. W przypadkach, o których mowa w art. 840 § 1, podstawy
powództwa o pozbawienie wykonalności orzeczenia sądu państwa obcego
zaopatrzonego w klauzulę wykonalności nie mogą stanowić zarzuty co do
przeszkód określonych w art. 1146 § 1 i 2.
Art. 11514. Przepisy art. 1150–11513 stosuje się odpowiednio do
rozstrzygnięć innych organów państw obcych wydanych w sprawach cywilnych.
Art. 1152. Ugody w sprawach cywilnych zawarte przed sądami i innymi
organami państw obcych lub przez nie zatwierdzone stają się tytułami
wykonawczymi po stwierdzeniu ich wykonalności, jeżeli są one wykonalne
w państwie pochodzenia i nie są sprzeczne z podstawowymi zasadami porządku
prawnego w Rzeczypospolitej Polskiej (klauzula porządku publicznego). Przepisy
art. 1151–11513 stosuje się odpowiednio.
Art. 1153. (uchylony)
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 547/575
TYTUŁ III
(zawierający art. 11531–11533 – uchylony)
TYTUŁ IV
(zawierający art. 11534–11536 – uchylony)
TYTUŁ V
(zawierający art. 11537–11539 – uchylony)
TYTUŁ VI
(zawierający art. 115310–115312 – uchylony)
KSIĘGA CZWARTA
UZNANIE I WYKONANIE NIEKTÓRYCH ORZECZEŃ SĄDÓW
PAŃSTW CZŁONKOWSKICH UNII EUROPEJSKIEJ ORAZ
POCHODZĄCYCH Z TYCH PAŃSTW UGÓD,
DOKUMENTÓW URZĘDOWYCH I POROZUMIEŃ
TYTUŁ I
Przepisy ogólne
Art. 115313. § 1. Przepisy niniejszej księgi stosuje się do orzeczeń sądów
państw członkowskich Unii Europejskiej oraz pochodzących z tych państw ugód,
dokumentów urzędowych i porozumień objętych zakresem zastosowania
rozporządzenia nr 1215/2012, rozporządzenia nr 805/2004, rozporządzenia
nr 1896/2006, rozporządzenia nr 861/2007, rozporządzenia nr 4/2009,
rozporządzenia nr 606/2013 i rozporządzenia nr 2019/1111.
§ 2. Przepisy niniejszej księgi stosuje się ponadto do europejskich nakazów
zabezpieczenia na rachunku bankowym wydanych w państwach członkowskich
Unii Europejskiej na podstawie rozporządzenia nr 655/2014.
Art. 115314. Tytułami wykonawczymi w Rzeczypospolitej Polskiej są:
1) orzeczenia sądów państw członkowskich Unii Europejskiej oraz pochodzące
z tych państw ugody i dokumenty urzędowe, objęte zakresem zastosowania
rozporządzenia nr 1215/2012, jeżeli nadają się do wykonania w drodze
egzekucji;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 548/575
2) orzeczenia sądów państw członkowskich Unii Europejskiej oraz pochodzące
z tych państw ugody i dokumenty urzędowe, opatrzone w tych państwach
zaświadczeniem europejskiego tytułu egzekucyjnego;
3) europejskie nakazy zapłaty wydane przez sądy państw członkowskich Unii
Europejskiej, których wykonalność została stwierdzona w tych państwach na
podstawie przepisów rozporządzenia nr 1896/2006;
4) orzeczenia sądów państw członkowskich Unii Europejskiej wydane
w europejskim postępowaniu w sprawie drobnych roszczeń, opatrzone w tych
państwach zaświadczeniem na podstawie przepisów rozporządzenia
nr 861/2007;
5) orzeczenia w sprawach alimentacyjnych wydane w państwach członkowskich
Unii Europejskiej będących stronami Protokołu haskiego z dnia 23 listopada
2007 r. o prawie właściwym dla zobowiązań alimentacyjnych (Dz. Urz.
UE L 331 z 16.12.2009, str. 17) oraz pochodzące z tych państw ugody
i dokumenty urzędowe w sprawach alimentacyjnych, objęte zakresem
zastosowania rozporządzenia nr 4/2009;
6) orzeczenia wydane w państwach członkowskich Unii Europejskiej
obejmujące środki ochrony wchodzące w zakres zastosowania rozporządzenia
nr 606/2013, jeżeli nadają się do wykonania w drodze egzekucji;
7) orzeczenia sądów państw członkowskich Unii Europejskiej objęte zakresem
zastosowania rozporządzenia nr 2019/1111, w zakresie, w jakim nadają się do
wykonania w drodze egzekucji.
Art. 115315. Orzeczenia wydane w państwach członkowskich Unii
Europejskiej obejmujące środki ochrony wchodzące w zakres zastosowania
rozporządzenia nr 606/2013, które podlegają wykonaniu w inny sposób niż
w drodze egzekucji stanowią podstawę wszczęcia postępowania wykonawczego.
Art. 115315a. Europejskie nakazy zabezpieczenia na rachunku bankowym
wydane w państwach członkowskich Unii Europejskiej na podstawie
rozporządzenia nr 655/2014 są tytułami zabezpieczenia w Rzeczypospolitej
Polskiej stanowiącymi podstawę wszczęcia postępowania wykonawczego.
Art. 115315b. Orzeczenia wydane w państwach członkowskich Unii
Europejskiej, a także dokumenty urzędowe i porozumienia pochodzące z tych
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 549/575
państw, objęte zakresem zastosowania rozporządzenia nr 2019/1111, które
podlegają wykonaniu w inny sposób niż w drodze egzekucji, stanowią podstawę
wszczęcia postępowania wykonawczego.
TYTUŁ II
Wykonanie
Art. 115316. § 1. Jeżeli tytuły wykonawcze, o których mowa w art. 115314
pkt 1 albo 6, wymagają dostosowania zgodnie z przepisami, odpowiednio,
rozporządzenia nr 1215/2012 albo rozporządzenia nr 606/2013, organ egzekucyjny
wydaje postanowienie w przedmiocie dostosowania. W razie potrzeby komornik
może zwrócić się do sądu o wydanie postanowienia, o którym mowa w zdaniu
pierwszym.
§ 2. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
Art. 115316a. O wszczęciu postępowania wykonawczego na podstawie
orzeczeń wydanych w państwach członkowskich Unii Europejskiej, a także
dokumentów urzędowych i porozumień, o którym mowa w art. 115315b, sąd właś-
ciwy do prowadzenia postępowania wykonawczego zawiadamia właściwego
prokuratora okręgowego.
Art. 115316b. § 1. W sytuacji gdy zgodnie z przepisami rozporządzenia
nr 2019/1111:
1) strona wniosła o częściowe wykonanie orzeczenia lub
2) stwierdzono podstawy do odmowy wykonania orzeczenia co do jego części
albo
3) zachodzą podstawy do określenia warunków wykonywania kontaktów
z dzieckiem
– sąd właściwy do wykonania orzeczenia wydaje postanowienie odpowiednio
w przedmiocie częściowego wykonania orzeczenia albo w przedmiocie określenia
warunków wykonywania kontaktów.
§ 2. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
Art. 115317. § 1. W postępowaniu egzekucyjnym wszczętym na podstawie
tytułu wykonawczego, o którym mowa w art. 115314 pkt 1, wraz z zawiadomieniem
o wszczęciu egzekucji organ egzekucyjny doręcza dłużnikowi także określone
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 550/575
w przepisach rozporządzenia nr 1215/2012 zaświadczenie wystawione w państwie
członkowskim Unii Europejskiej, z którego pochodzi tytuł wykonawczy.
§ 2. Jeżeli dłużnik zażądał tłumaczenia tytułu wykonawczego zgodnie
z przepisami rozporządzenia nr 1215/2012, organ egzekucyjny ogranicza
egzekucję do środków zabezpieczających, stosując odpowiednio przepisy
o sposobach zabezpieczenia roszczeń w postępowaniu zabezpieczającym. Dalsze
czynności egzekucyjne są dopuszczalne po doręczeniu tłumaczenia dłużnikowi. Na
postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
Art. 115318. § 1. Na wniosek dłużnika sąd zawiesza postępowanie
egzekucyjne prowadzone na podstawie tytułu wykonawczego, o którym mowa
w art. 115314 pkt 2, jeżeli dłużnik przedstawił przewidziane w przepisach
rozporządzenia nr 805/2004 zaświadczenie o utracie lub ograniczeniu
wykonalności, z którego wynika, że wykonanie tytułu zostało tymczasowo
zawieszone lub uzależnione od złożenia przez wierzyciela zabezpieczenia, które
dotychczas nie zostało wpłacone.
§ 2. Jeżeli z zaświadczenia o utracie lub ograniczeniu wykonalności wynika,
że wykonanie tytułu zostało tymczasowo ograniczone do środków
zabezpieczających, sąd na wniosek dłużnika orzeka o ograniczeniu egzekucji do
takich środków. Orzekając o ograniczeniu egzekucji do środków
zabezpieczających, sąd określa sposób zabezpieczenia, stosując odpowiednio
przepisy o sposobach zabezpieczenia roszczeń w postępowaniu zabezpieczającym.
Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
§ 3. Na wniosek dłużnika sąd zawiesza postępowanie egzekucyjne
prowadzone na podstawie tytułu wykonawczego, o którym mowa w art. 115314
pkt 1 albo 5, jeżeli wykonalność tytułu została zawieszona w państwie
członkowskim Unii Europejskiej, z którego tytuł pochodzi.
Art. 115319. Na wniosek strony sąd zawiesza lub umarza postępowanie
egzekucyjne prowadzone na podstawie tytułu wykonawczego, o którym mowa
w art. 115314 pkt 6, jeżeli wnioskodawca przedstawił określone w przepisach
rozporządzenia nr 606/2013 zaświadczenie potwierdzające zawieszenie,
ograniczenie lub uchylenie środka ochrony.
Art. 115319a. § 1. Jeżeli w ocenie sądu lub organu zachodzą:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 551/575
1) przesłanka odmowy uznania lub wykonania orzeczenia, o której mowa
w art. 38, art. 39 lub art. 41 rozporządzenia nr 2019/1111 lub
2) podstawa odmowy uznania i wykonania orzeczenia, o której mowa
w art. 50 rozporządzenia nr 2019/1111, lub
3) podstawa odmowy uznania lub wykonania dokumentu urzędowego lub
porozumienia, o której mowa w art. 68 rozporządzenia nr 2019/1111
– sąd lub organ odmawia prowadzenia postępowania na podstawie przedłożonego
im orzeczenia, dokumentu urzędowego lub porozumienia objętych zakresem
zastosowania tego rozporządzenia, pouczając jednocześnie wnioskodawcę
o prawie do wystąpienia w trybie art. 115323 do sądu okręgowego z wnioskiem,
o którym mowa w art. 115325 § 2 pkt 2.
§ 2. Jeżeli w trakcie postępowania wykonawczego wystąpiono do sądu
okręgowego z wnioskiem o odmowę uznania lub wykonania orzeczenia,
dokumentu urzędowego lub porozumienia objętych zakresem zastosowania
rozporządzenia nr 2019/1111, sąd lub organ może zawiesić postępowanie
prowadzone na ich podstawie do czasu prawomocnego zakończenia postępowania
przed sądem okręgowym. W razie oddalenia wniosku o odmowę uznania lub
wykonania orzeczenia, dokumentu urzędowego lub porozumienia objętych
zakresem zastosowania rozporządzenia nr 2019/1111 postępowanie prowadzone
na ich podstawie umarza się.
Art. 115320. § 1. Na wniosek dłużnika sąd może zawiesić postępowanie
egzekucyjne prowadzone na podstawie tytułu wykonawczego, o którym mowa
w art. 115314 pkt 1–5, także wówczas, gdy możliwość taka wynika z przepisów,
odpowiednio, rozporządzenia nr 1215/2012, rozporządzenia nr 805/2004,
rozporządzenia nr 1896/2006, rozporządzenia nr 861/2007 lub rozporządzenia
nr 4/2009.
§ 2. Sąd może również, na wniosek dłużnika, ograniczyć egzekucję do
środków zabezpieczających lub uzależnić wykonanie tytułu od złożenia przez
wierzyciela stosownego zabezpieczenia, jeżeli taką możliwość przewidują przepisy
rozporządzenia nr 1215/2012, rozporządzenia nr 805/2004, rozporządzenia
nr 1896/2006, rozporządzenia nr 861/2007 lub rozporządzenia nr 4/2009.
Orzekając o ograniczeniu egzekucji do środków zabezpieczających, sąd określa
sposób zabezpieczenia, stosując odpowiednio przepisy o sposobach zabezpieczenia
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 552/575
roszczeń w postępowaniu zabezpieczającym. Na postanowienie sądu przysługuje
zażalenie.
Art. 115321. Organ egzekucyjny umarza postępowanie egzekucyjne w całości
lub w części na wniosek także wtedy, gdy:
1) postępowanie jest prowadzone na podstawie tytułu wykonawczego, o którym
mowa w art. 115314 pkt 2, a dłużnik przedstawi przewidziane w przepisach
rozporządzenia nr 805/2004 zaświadczenie o utracie lub ograniczeniu
wykonalności, z którego wynika, że tytuł nie jest już wykonalny;
2) prawomocnym orzeczeniem odmówiono uznania lub wykonania tytułu
wykonawczego, o którym mowa w art. 115314.
Art. 115322. Przepisy art. 115316, art. 115319 i art. 115321 pkt 2 stosuje się
odpowiednio do orzeczeń obejmujących środki ochrony wchodzące w zakres
zastosowania rozporządzenia nr 606/2013, które podlegają wykonaniu w inny
sposób niż w drodze egzekucji.
Art. 115322a. § 1. Przepisy art. 11443, art. 11449, art. 114412 i art. 114413
stosuje się odpowiednio do postępowania wykonawczego dotyczącego tytułu
zabezpieczenia, o którym mowa w art. 115315a.
§ 2. Właściwym organem w rozumieniu art. 4 pkt 14 rozporządzenia nr
655/2014 w zakresie czynności, o których mowa w art. 10 ust. 2, art. 23 ust. 3, 5 i
6, art. 25 ust. 3, art. 27 ust. 2, art. 28 ust. 3 oraz art. 36 ust. 5 akapit drugi roz-
porządzenia nr 655/2014, jest komornik. W przypadku czynności, która była
poprzedzona wystąpieniem do banku o wykonanie europejskiego nakazu
zabezpieczenia na rachunku bankowym, właściwy jest komornik, który skierował
do banku takie wystąpienie.
§ 3. Właściwym sądem, o którym mowa w art. 34, art. 35 ust. 4 i art. 38 ust. 1
lit. b rozporządzenia nr 655/2014, jest sąd rejonowy, w którego okręgu znajduje się
siedziba banku wskazanego w europejskim nakazie zabezpieczenia na rachunku
bankowym. Sąd orzeka na posiedzeniu niejawnym.
Art. 115322b. Czynności, o których mowa w art. 28, art. 52, art. 55 ust. 1
i art. 56 rozporządzenia nr 2019/1111, oraz czynności dotyczące zawieszenia
postępowania w sprawie wykonania orzeczenia oraz odmowy wykonania
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 553/575
orzeczenia na podstawie art. 57 tego rozporządzenia wykonuje sąd właściwy do
wykonania orzeczenia.
TYTUŁ III
Odmowa uznania lub wykonania
Art. 115323. § 1. Wniosek o odmowę wykonania, o którym mowa
w przepisach rozporządzenia nr 1215/2012, rozporządzenia nr 805/2004,
rozporządzenia nr 1896/2006, rozporządzenia nr 861/2007, rozporządzenia
nr 4/2009 lub rozporządzenia nr 606/2013, wnosi się do sądu okręgowego miejsca
zamieszkania albo siedziby dłużnika, a w braku takiego sądu – do sądu
okręgowego, w którego okręgu ma być lub jest prowadzona egzekucja.
§ 2. Wniosek o odmowę uznania i wniosek o stwierdzenie braku podstaw do
odmowy uznania, przewidziane w przepisach rozporządzenia nr 1215/2012, oraz
wniosek o odmowę uznania, przewidziany w przepisach rozporządzenia
nr 606/2013, wnosi się do sądu okręgowego, który byłby miejscowo właściwy do
rozpoznania sprawy rozstrzygniętej orzeczeniem lub w którego okręgu znajduje się
miejscowo właściwy sąd rejonowy, a w braku tej podstawy – do Sądu Okręgowego
w Warszawie.
§ 3. W terminie wyznaczonym przez sąd przeciwnik może przedstawić swoje
stanowisko w sprawie.
§ 4. Sąd rozpoznaje wniosek na posiedzeniu niejawnym.
Art. 115324. Na postanowienie w przedmiocie odmowy wykonania, odmowy
uznania albo stwierdzenia braku podstaw do odmowy uznania przysługuje
zażalenie, a od postanowienia sądu apelacyjnego – skarga kasacyjna; można także
żądać wznowienia postępowania, które zostało zakończone prawomocnym
postanowieniem w przedmiocie odmowy wykonania, odmowy uznania albo
stwierdzenia braku podstaw do odmowy uznania, oraz stwierdzenia niezgodności
z prawem prawomocnego postanowienia wydanego w tym przedmiocie.
Art. 115325. § 1. Przepisy art. 115323 i art. 115324 stosuje się odpowiednio do
orzeczeń obejmujących środki ochrony wchodzące w zakres zastosowania
rozporządzenia nr 606/2013, które podlegają wykonaniu w inny sposób niż
w drodze egzekucji.
§ 2. Przepisy art. 115323 i art. 115324 stosuje się odpowiednio do:
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 554/575
1) wniosku o odmowę uznania lub wykonania orzeczenia, dokumentu
urzędowego i porozumienia objętych zakresem zastosowania rozporządzenia
nr 2019/1111 na podstawie przesłanki lub podstawy, o których mowa
w art. 38, art. 39, art. 41, art. 50 lub art. 68 tego rozporządzenia;
2) wniosku o stwierdzenie braku podstaw do odmowy uznania orzeczenia,
dokumentu urzędowego i porozumienia objętych zakresem zastosowania
rozporządzenia nr 2019/1111 na podstawie przesłanki lub podstawy,
o których mowa w art. 38, art. 39, art. 41, art. 50 lub art. 68 tego
rozporządzenia.
CZĘŚĆ PIĄTA
SĄD POLUBOWNY (ARBITRAŻOWY)
TYTUŁ I
Przepisy ogólne
Art. 1154. Przepisy części niniejszej stosuje się, jeżeli miejsce postępowania
przed sądem polubownym znajduje się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
a w wypadkach w części tej określonych – także wtedy, gdy miejsce postępowania
przed sądem polubownym znajduje się poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej
lub nie jest oznaczone.
Art. 1155. § 1. Miejsce postępowania przed sądem polubownym wskazują
strony, a w razie braku takiego wskazania określa je sąd polubowny, biorąc pod
uwagę przedmiot postępowania, okoliczności sprawy i dogodność dla stron.
§ 2. Jeżeli miejsce postępowania przed sądem polubownym nie zostało
określone przez strony ani przez sąd polubowny, uważa się, że miejsce tego
postępowania znajdowało się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, gdy na tym
terytorium wydane zostało orzeczenie kończące postępowanie w sprawie.
Art. 1156. Sądom polskim przysługuje jurysdykcja krajowa w sprawach
uregulowanych przepisami niniejszej części, jeżeli miejsce postępowania przed
sądem polubownym znajduje się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. Sądom
polskim przysługuje jurysdykcja krajowa także wtedy, gdy przepisy niniejszej
części przewidują czynności sądu w związku z postępowaniem przed sądem
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 555/575
polubownym, którego miejsce znajduje się poza granicami Rzeczypospolitej
Polskiej albo nie jest oznaczone.
Art. 1157. Jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej, strony mogą poddać
pod rozstrzygnięcie sądu polubownego:
1) spory o prawa majątkowe, z wyjątkiem spraw o alimenty;
2) spory o prawa niemajątkowe, jeżeli mogą one być przedmiotem ugody
sądowej.
Art. 1158. § 1. Ilekroć w części niniejszej mowa jest o sądzie, rozumie się
przez to sąd, który byłby właściwy do rozpoznania sprawy, gdyby strony nie
dokonały zapisu na sąd polubowny.
§ 2. Przepisy części niniejszej stosuje się zarówno do sądu polubownego
powołanego do rozstrzygnięcia poszczególnego sporu, jak i składu orzekającego
powołanego w ramach stałego sądu polubownego.
Art. 1159. § 1. W zakresie uregulowanym przepisami niniejszej części sąd
może podejmować czynności jedynie wtedy, gdy ustawa tak stanowi.
§ 2. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie w wypadkach wskazanych
w ustawie.
§ 3. W wypadkach, o których mowa w art. 1171, 1172, 1177, 1178 i 1179, sąd
może orzec na posiedzeniu niejawnym. Przed rozstrzygnięciem sąd może
wysłuchać strony, wysłuchanie może odbyć się także przez odebranie oświadczenia
na piśmie. W miarę potrzeby sąd może zażądać, aby oświadczenie na piśmie
zawierało podpis notarialnie poświadczony.
Art. 1160. § 1. Jeżeli strony nie postanowiły inaczej, zawiadomienie pisemne
uważa się za doręczone, gdy zostało wręczone osobiście adresatowi albo
dostarczono je do jego siedziby albo miejsca jego zwykłego pobytu lub na
wskazany przez niego adres pocztowy.
§ 2. Jeżeli adresat jest przedsiębiorcą wpisanym do właściwego rejestru
sądowego albo innego publicznego rejestru, zawiadomienie uważa się za
doręczone, gdy doszło na adres wskazany w rejestrze, chyba że strona podała inny
adres do doręczeń.
§ 3. Jeżeli żadnego z miejsc wymienionych w paragrafach poprzedzających
nie można ustalić pomimo dołożenia należytej staranności, zawiadomienie pisemne
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 556/575
uważa się za doręczone, gdy zostało wysłane do ostatniego znanego miejsca
siedziby albo ostatniego znanego miejsca zwykłego pobytu adresata. W takim
wypadku zawiadomienie uważa się za doręczone w ostatnim dniu okresu, w którym
przesyłka mogła zostać odebrana przez adresata.
§ 4. Przepisów paragrafów poprzedzających nie stosuje się do doręczeń
sądowych.
TYTUŁ II
Zapis na sąd polubowny
Art. 1161. § 1. Poddanie sporu pod rozstrzygnięcie sądu polubownego
wymaga umowy stron, w której należy wskazać przedmiot sporu lub stosunek
prawny, z którego spór wyniknął lub może wyniknąć (zapis na sąd polubowny).
§ 2. Bezskuteczne są postanowienia zapisu na sąd polubowny naruszające
zasadę równości stron, w szczególności uprawniające tylko jedną stronę do
wytoczenia powództwa przed sądem polubownym przewidzianym w zapisie albo
przed sądem.
§ 3. Zapis na sąd polubowny może wskazywać stały sąd polubowny jako
właściwy do rozstrzygnięcia sporu. Jeżeli strony nie postanowiły inaczej, wiąże je
regulamin stałego sądu polubownego obowiązujący w dacie wniesienia pozwu.
Art. 11611. § 1. W sprawie zawisłej przed sądem strony mogą poddać spór
pod rozstrzygnięcie sądu polubownego aż do momentu prawomocnego
rozstrzygnięcia sprawy przez sąd.
§ 2. Sąd umorzy postępowanie na zgodny wniosek stron, złożony po zawarciu
przez strony zapisu na sąd polubowny, chyba że z treści tego zapisu i okoliczności
sprawy wynika, że byłoby to sprzeczne z prawem, zasadami współżycia
społecznego lub zmierzałoby do obejścia prawa albo zapis na sąd polubowny jest
nieważny lub bezskuteczny. Termin przedawnienia objętych zapisem na sąd
polubowny roszczeń zaczyna biec od nowa od dnia uprawomocnienia się
postanowienia o umorzeniu postępowania.
Art. 1162. § 1. Zapis na sąd polubowny powinien być sporządzony na piśmie.
§ 2. Wymaganie dotyczące formy zapisu na sąd polubowny jest spełnione
także wtedy, gdy zapis zamieszczony został w wymienionych między stronami
pismach lub oświadczeniach złożonych za pomocą środków porozumiewania się
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 557/575
na odległość, które pozwalają utrwalić ich treść. Powołanie się w umowie na
dokument zawierający postanowienie o poddaniu sporu pod rozstrzygnięcie sądu
polubownego spełnia wymagania dotyczące formy zapisu na sąd polubowny, jeżeli
umowa ta jest sporządzona na piśmie, a to powołanie się jest tego rodzaju, że czyni
zapis częścią składową umowy.
Art. 1163. § 1. Zamieszczony w umowie (statucie) spółki handlowej zapis na
sąd polubowny dotyczący sporów ze stosunku spółki wiąże spółkę, jej wspólników
oraz organy spółki i ich członków.
§ 2. W sprawach o uchylenie lub stwierdzenie nieważności uchwały
zgromadzenia wspólników spółki z ograniczoną odpowiedzialnością albo walnego
zgromadzenia spółki akcyjnej zapis na sąd polubowny jest skuteczny, jeżeli
przewiduje obowiązek ogłoszenia o wszczęciu postępowania w sposób wymagany
dla ogłoszeń spółki najpóźniej w terminie miesiąca od dnia jego wszczęcia;
ogłoszenie może zamieścić również powód. W sprawach tych każdy wspólnik albo
akcjonariusz może przystąpić do postępowania po jednej ze stron w terminie
miesiąca od dnia ogłoszenia. Skład sądu polubownego wyznaczony w sprawie
najwcześniej wszczętej rozpoznaje wszystkie pozostałe sprawy o uchylenie lub
stwierdzenie nieważności tej samej uchwały zgromadzenia wspólników spółki
z ograniczoną odpowiedzialnością albo walnego zgromadzenia spółki akcyjnej.
§ 3. Przepisy § 1 i 2 stosuje się odpowiednio do zapisów na sąd polubowny
zawartych w statucie fundacji rodzinnej, spółdzielni lub stowarzyszenia.
Art. 1164. Zapis na sąd polubowny obejmujący spory z zakresu prawa pracy
może być sporządzony tylko po powstaniu sporu i wymaga zachowania formy
pisemnej. Przepisu art. 1162 § 2 nie stosuje się.
Art. 11641. § 1. Zapis na sąd polubowny obejmujący spory wynikające z
umów, których stroną jest konsument, może być sporządzony tylko po powstaniu
sporu i wymaga zachowania formy pisemnej. Przepisu art. 1162 § 2 nie stosuje się.
§ 2. W zapisie na sąd polubowny, o którym mowa w § 1, należy także wskazać
pod rygorem nieważności, że stronom znane są skutki zapisu na sąd polubowny, w
szczególności co do mocy prawnej wyroku sądu polubownego lub ugody przed nim
zawartej na równi z wyrokiem sądu lub ugodą zawartą przed sądem po ich uznaniu
przez sąd lub po stwierdzeniu przez sąd ich wykonalności.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 558/575
Art. 1165. § 1. W razie wniesienia do sądu sprawy dotyczącej sporu objętego
zapisem na sąd polubowny, sąd odrzuca pozew lub wniosek o wszczęcie
postępowania nieprocesowego, jeżeli pozwany albo uczestnik postępowania
nieprocesowego podniósł zarzut zapisu na sąd polubowny przed wdaniem się
w spór co do istoty sprawy.
§ 11. Sąd z urzędu odrzuca pozew lub wniosek o wszczęcie postępowania
nieprocesowego, jeżeli dotyczy on sporu, który był przedmiotem sprawy
umorzonej na podstawie art. 11611 § 2.
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się, gdy zapis na sąd polubowny jest nieważny,
bezskuteczny, niewykonalny albo utracił moc, jak również wtedy, gdy sąd
polubowny orzekł o swej niewłaściwości.
§ 3. Wniesienie sprawy do sądu nie stanowi przeszkody do rozpoznania
sprawy przez sąd polubowny.
§ 4. Przepisy paragrafów poprzedzających stosuje się także, gdy miejsce
postępowania przed sądem polubownym znajduje się poza granicami
Rzeczypospolitej Polskiej lub nie jest oznaczone.
Art. 1166. § 1. Poddanie sporu pod rozstrzygnięcie sądu polubownego nie
wyłącza możliwości zabezpieczenia przez sąd roszczeń dochodzonych przed sądem
polubownym.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się także, gdy miejsce postępowania przed sądem
polubownym znajduje się poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej lub nie jest
oznaczone.
Art. 1167. Pełnomocnictwo do dokonania czynności prawnej udzielone przez
przedsiębiorcę obejmuje również umocowanie do sporządzenia zapisu na sąd
polubowny w zakresie sporów wynikających z tej czynności prawnej, chyba że
z pełnomocnictwa wynika co innego.
Art. 1168. § 1. Jeżeli osoba wyznaczona w zapisie na sąd polubowny jako
arbiter lub arbiter przewodniczący odmawia pełnienia tej funkcji lub gdy pełnienie
przez nią tej funkcji okaże się z innych przyczyn niemożliwe, zapis na sąd
polubowny traci moc, chyba że strony postanowiły inaczej.
§ 2. W braku odmiennej umowy stron, zapis na sąd polubowny traci moc,
w przypadku gdy sąd polubowny wskazany w tym zapisie nie przyjął sprawy do
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 559/575
rozpoznania lub gdy rozpoznanie sprawy w ramach tego sądu okazało się z innych
przyczyn niemożliwe.
TYTUŁ III
Skład sądu polubownego
Art. 1169. § 1. Strony mogą w umowie określić liczbę sędziów sądu
polubownego (arbitrów).
§ 2. W braku takiego określenia powołuje się sąd polubowny w składzie
trzech arbitrów.
§ 21. Jeżeli z powództwem występują albo pozwano dwie lub więcej osób,
powołują one arbitra jednomyślnie, chyba że zapis na sąd polubowny stanowi
inaczej.
§ 3. Postanowienia umowy przyznające jednej ze stron więcej uprawnień przy
powołaniu sądu polubownego są bezskuteczne.
Art. 1170. § 1. Arbitrem może być osoba fizyczna bez względu na
obywatelstwo, mająca pełną zdolność do czynności prawnych.
§ 2. Arbitrem nie może być sędzia państwowy. Nie dotyczy to sędziów
w stanie spoczynku.
Art. 1171. § 1. Strony mogą uzgodnić sposób powołania arbitrów.
§ 2. W braku takiego uzgodnienia arbitrów powołuje się w sposób
następujący:
1) jeżeli sprawa ma być rozpoznawana przez sąd polubowny składający się
z nieparzystej liczby arbitrów, każda ze stron powołuje równą liczbę arbitrów,
a następnie arbitrzy powołują arbitra przewodniczącego; jeżeli strona nie
powoła arbitra lub arbitrów w terminie miesiąca od dnia otrzymania żądania
drugiej strony, aby to uczyniła, lub jeżeli arbitrzy powołani przez strony nie
powołali arbitra przewodniczącego w terminie miesiąca od dnia ich powoła-
nia, arbitra lub arbitrów lub arbitra przewodniczącego powołuje sąd na
wniosek którejkolwiek ze stron;
2) jeżeli sprawa ma być rozpoznawana przez jedynego arbitra, a w terminie
miesiąca od dnia, w którym jedna ze stron zwróciła się o wspólne powołanie
arbitra, strony tego nie uczyniły, arbitra powołuje sąd na wniosek
którejkolwiek ze stron;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 560/575
3) jeżeli sprawa ma być rozpoznawana przez sąd polubowny składający się
z parzystej liczby arbitrów, każda ze stron powołuje równą liczbę arbitrów,
a arbitrzy wybierają ze swego grona przewodniczącego; jeżeli strona nie
powoła arbitra lub arbitrów w terminie miesiąca od dnia otrzymania żądania
drugiej strony, aby to uczyniła, lub jeżeli arbitrzy powołani przez strony nie
wybrali arbitra przewodniczącego w terminie miesiąca od dnia ich powołania,
arbitra lub arbitrów lub arbitra przewodniczącego powołuje sąd na wniosek
którejkolwiek ze stron.
§ 3. Strona lub strony mogą powołać także arbitra zastępczego na wypadek
śmierci, ustąpienia, odwołania (wygaśnięcia powołania) arbitra przez nie
wyznaczonego.
Art. 1172. Jeżeli według umowy stron arbitra lub arbitra przewodniczącego
ma powołać osoba trzecia, która nie dokonała tego w terminie przez strony
określonym, a gdy strony tego terminu nie określiły, w terminie miesiąca od dnia
wezwania jej, aby to uczyniła, każda ze stron może wystąpić do sądu z wnioskiem
o powołanie arbitra lub arbitra przewodniczącego, chyba że strony postanowiły
inaczej.
Art. 1173. § 1. Powołując arbitra, sąd bierze pod uwagę kwalifikacje, jakie
arbiter powinien mieć stosownie do porozumienia stron, oraz inne okoliczności,
które zapewniają powołanie na arbitra osoby niezależnej i bezstronnej.
§ 2. Powołując jedynego arbitra albo arbitra przewodniczącego w sporze
między stronami mającymi miejsce zamieszkania lub siedzibę w różnych
państwach, sąd powinien rozważyć potrzebę powołania osoby niezwiązanej
z żadnym z tych państw.
Art. 1174. § 1. Osoba powołana na arbitra składa na piśmie każdej ze stron
i pozostałym arbitrom oświadczenie o swojej bezstronności i niezależności. Osoba
powołana na arbitra niezwłocznie ujawnia stronom wszystkie okoliczności, które
mogłyby wzbudzić wątpliwości co do jej bezstronności lub niezależności.
§ 2. Arbiter może być wyłączony tylko wtedy, gdy zachodzą okoliczności,
które budzą uzasadnione wątpliwości co do jego bezstronności lub niezależności,
a także wtedy, gdy nie ma kwalifikacji określonych w umowie stron. Wyłączenia
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 561/575
arbitra, którego strona sama powołała lub w powołaniu którego uczestniczyła,
może ona żądać tylko z przyczyn, o których się dowiedziała po jego powołaniu.
Art. 1175. Arbiter może ustąpić w każdym czasie. Jeżeli ustąpienie nastąpiło
bez ważnych powodów, arbiter ponosi odpowiedzialność za wynikłą stąd szkodę.
Art. 1176. § 1. Strony mogą określić tryb postępowania o wyłączenie arbitra.
§ 2. Jeżeli w terminie miesiąca od dnia, w którym strona zgłosiła do sądu
polubownego żądanie wyłączenia arbitra w trybie określonym przez strony, arbiter
nie zostanie wyłączony, strona żądająca wyłączenia może w terminie następnych
dwóch tygodni wystąpić do sądu z wnioskiem o wyłączenie arbitra. Odmienne
postanowienia umowy stron są bezskuteczne.
§ 3. Jeżeli strony nie postanowiły inaczej, strona żądająca wyłączenia arbitra
powinna w terminie dwóch tygodni od dnia, w którym dowiedziała się o jego
powołaniu, lub od dnia, w którym dowiedziała się o okolicznościach
wymienionych w art. 1174 § 2, zawiadomić o tym na piśmie wszystkich arbitrów
powołanych do rozstrzygnięcia sprawy oraz stronę przeciwną. W zawiadomieniu,
które powinno być jednocześnie wysłane do wszystkich tych osób, należy wskazać
okoliczności uzasadniające żądanie wyłączenia.
§ 4. Jeżeli w terminie dwóch tygodni od dnia, w którym zgodnie z przepisem
§ 3 doręczono arbitrowi zawiadomienie o żądaniu jego wyłączenia, arbiter ten sam
nie ustąpi lub nie zostanie odwołany na mocy zgodnych oświadczeń stron
złożonych na piśmie, strona żądająca wyłączenia może w terminie następnych
dwóch tygodni wystąpić do sądu z wnioskiem o wyłączenie arbitra.
§ 5. Jeżeli arbiter ustępuje lub zostaje odwołany przez strony w związku
z żądaniem jego wyłączenia, nie oznacza to samo przez się, że żądanie to było
uzasadnione.
§ 6. Wniesienie do sądu wniosku, o którym mowa w § 2 i 4, nie ma wpływu
na bieg postępowania przed sądem polubownym, chyba że sąd polubowny
postanowi zawiesić to postępowanie do czasu rozstrzygnięcia takiego wniosku
przez sąd.
Art. 1177. § 1. Strony mogą w każdym czasie złożyć zgodne oświadczenie na
piśmie o odwołaniu każdego z arbitrów.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 562/575
§ 2. Na wniosek którejkolwiek ze stron sąd może odwołać arbitra, jeżeli jest
oczywiste, że arbiter nie wykona swych czynności w odpowiednim terminie, lub
jeżeli opóźnia się z ich wykonywaniem bez uzasadnionej przyczyny.
Art. 1178. § 1. W razie wygaśnięcia powołania arbitra nowy (zastępczy)
arbiter jest powoływany w sposób, który jest przewidziany dla powołania arbitra.
§ 2. Jeżeli ustąpienie lub odwołanie przez strony lub sąd arbitra powołanego
przez jedną ze stron miało miejsce dwukrotnie, druga strona może zażądać, aby sąd
wyznaczył nowego (zastępczego) arbitra za stronę przeciwną. Z wnioskiem takim
strona może wystąpić w terminie tygodnia od dnia, w którym dowiedziała się, że
nowy (zastępczy) arbiter powołany przez stronę przeciwną ustąpił lub został
odwołany.
Art. 1179. § 1. Arbiter ma prawo do wynagrodzenia za swoje czynności oraz
do zwrotu wydatków poniesionych w związku z wykonywaniem tych czynności.
Odpowiedzialność stron z tego tytułu jest solidarna.
§ 2. Jeżeli co do wysokości wynagrodzenia i zwracanych wydatków nie
nastąpiło porozumienie arbitra ze stronami, arbiter może żądać, aby sąd ustalił jego
wynagrodzenie stosownie do nakładu pracy oraz wartości przedmiotu sporu,
a także wydatki podlegające zwrotowi.
§ 3. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie.
TYTUŁ IV
Właściwość sądu polubownego
Art. 1180. § 1. Sąd polubowny może orzekać o swej właściwości, w tym
o istnieniu, ważności albo skuteczności zapisu na sąd polubowny. Nieważność albo
wygaśnięcie umowy podstawowej, w której zamieszczono zapis na sąd polubowny,
samo przez się nie oznacza nieważności lub wygaśnięcia zapisu.
§ 2. Zarzut braku właściwości sądu polubownego może być podniesiony nie
później niż w odpowiedzi na pozew lub w innym terminie określonym przez strony,
chyba że przed upływem terminu strona nie znała i przy dołożeniu należytej
staranności nie mogła poznać podstawy takiego zarzutu albo jego podstawa
powstała dopiero po upływie tego terminu. W obu wypadkach sąd polubowny może
rozpoznać zarzut podniesiony po terminie, jeżeli uzna opóźnienie za
usprawiedliwione. Wyznaczenie arbitra przez stronę lub uczestniczenie strony
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 563/575
w jego wyznaczeniu nie pozbawia jej prawa do podniesienia tego zarzutu. Zarzut,
że zgłoszone w toku postępowania żądanie strony przeciwnej wykracza poza zakres
zapisu na sąd polubowny, powinien być podniesiony niezwłocznie po zgłoszeniu
takiego żądania. Sąd polubowny może rozpoznać zarzut podniesiony po tym
terminie, jeżeli uzna opóźnienie za usprawiedliwione.
§ 3. O zarzucie, o którym mowa w § 2, sąd polubowny może orzec
w odrębnym postanowieniu. Jeżeli sąd polubowny takim postanowieniem oddali
zarzut, każda ze stron może w terminie dwóch tygodni od dnia doręczenia jej tego
postanowienia wystąpić do sądu o rozstrzygnięcie. Wszczęcie postępowania przed
sądem nie wstrzymuje rozpoznania sprawy przez sąd polubowny. Do postępowania
przed sądem przepisy art. 1207 stosuje się odpowiednio. Na postanowienie sądu
przysługuje zażalenie.
Art. 1181. § 1. Jeżeli strony nie uzgodniły inaczej, sąd polubowny na wniosek
strony, która uprawdopodobniła dochodzone roszczenie, może postanowić
o zastosowaniu takiego sposobu zabezpieczenia, który uzna za właściwy ze
względu na przedmiot sporu. Wydając takie postanowienie, sąd polubowny może
uzależnić jego wykonanie od złożenia stosownego zabezpieczenia.
§ 2. Na wniosek strony sąd polubowny może zmienić lub uchylić
postanowienie wydane na podstawie § 1.
§ 3. Postanowienie sądu polubownego o zastosowaniu tymczasowego środka
zabezpieczającego podlega wykonaniu po nadaniu mu klauzuli wykonalności przez
sąd. Przepisy art. 1214 § 2 i 3 oraz art. 1215 stosuje się odpowiednio.
Art. 1182. Jeżeli zastosowanie zarządzonego przez sąd polubowny
tymczasowego środka zabezpieczającego było oczywiście nieuzasadnione, strona,
na rzecz której środek ten został zastosowany, odpowiada za wynikłą stąd szkodę.
Roszczenie o naprawienie szkody może być dochodzone także w toczącym się
postępowaniu przed sądem polubownym.
TYTUŁ V
Postępowanie przed sądem polubownym
Art. 1183. W postępowaniu przed sądem polubownym strony powinny być
traktowane równoprawnie. Każda ze stron ma prawo do wysłuchania
i przedstawienia swoich twierdzeń oraz dowodów na ich poparcie.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 564/575
Art. 1184. § 1. Jeżeli przepis ustawy nie stanowi inaczej, strony mogą
uzgodnić zasady i sposób postępowania przed sądem polubownym.
§ 2. W braku odmiennego uzgodnienia stron, sąd polubowny może,
z zastrzeżeniem przepisów ustawy, prowadzić postępowanie w taki sposób, jaki
uzna za właściwy. Sąd polubowny nie jest związany przepisami o postępowaniu
przed sądem.
Art. 1185. Jeżeli strony nie uzgodniły inaczej, sąd polubowny niezależnie od
ustalonego miejsca postępowania może wyznaczyć posiedzenie w każdym miejscu,
jakie uzna za stosowne dla odbycia narady arbitrów albo dla przeprowadzenia
dowodów.
Art. 1186. W braku odmiennego uzgodnienia stron, postępowanie przed
sądem polubownym rozpoczyna się w dniu, w którym pozwanemu doręczono
pismo zawierające żądanie rozpoznania sprawy w postępowaniu przed sądem
polubownym (wezwanie na arbitraż). Wezwanie na arbitraż powinno dokładnie
określić strony i przedmiot sporu oraz wskazywać zapis na sąd polubowny, na
podstawie którego postępowanie ma być prowadzone, a także zawierać
wyznaczenie arbitra, jeżeli należy to do strony, która dokonuje wezwania na
arbitraż.
Art. 1187. § 1. Strony mogą uzgodnić język lub języki, w których będzie
prowadzone postępowanie. W braku takiego uzgodnienia, o języku lub językach
postępowania decyduje sąd polubowny. Uzgodnienie stron lub decyzja sądu
polubownego, jeżeli nie postanowiono w nich inaczej, mają zastosowanie do
wszystkich oświadczeń pisemnych stron, rozprawy oraz orzeczeń i zawiadomień
sądu polubownego.
§ 2. Sąd polubowny może zarządzić, aby do każdego dokumentu było
dołączone jego tłumaczenie na język lub języki uzgodnione przez strony lub
określone przez ten sąd.
Art. 1188. § 1. W terminie uzgodnionym przez strony lub, jeżeli strony nie
postanowiły inaczej, w terminie wyznaczonym przez sąd polubowny powód
powinien wnieść pozew, a pozwany może złożyć odpowiedź na pozew. Do pozwu
i odpowiedzi na pozew strony mogą dołączyć dokumenty, jakie uznają za stosowne.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 565/575
§ 2. W braku odmiennego uzgodnienia stron pozew lub odpowiedź na pozew
mogą być uzupełnione lub zmienione w toku postępowania przed sądem
polubownym, chyba że sąd polubowny nie dopuści do takiego uzupełnienia lub
takiej zmiany ze względu na zbyt późne ich dokonanie.
§ 3. Przepisy § 1 i 2 stosuje się także do powództwa wzajemnego.
Art. 1189. § 1. W braku odmiennego uzgodnienia stron, sąd polubowny
decyduje o tym, czy przeprowadzić rozprawę w celu przedstawienia przez strony
twierdzeń lub dowodów na ich poparcie, czy też postępowanie będzie prowadzone
na podstawie dokumentów i innych pism, bez wyznaczania rozprawy. Jeżeli strony
nie uzgodniły, że postępowanie będzie prowadzone bez wyznaczania rozprawy, sąd
polubowny jest obowiązany rozpoznać sprawę na rozprawie, gdy jedna ze stron
tego zażąda.
§ 2. Strony powinny być odpowiednio wcześnie zawiadomione o rozprawie
oraz posiedzeniach sądu polubownego odbywanych w celu przeprowadzenia
dowodów.
§ 3. Wszelkie pisma składane przez stronę sądowi polubownemu powinny
być doręczone drugiej stronie. Obu stronom powinny być doręczone opinie
biegłych oraz inne dowody na piśmie, które sąd polubowny może wziąć pod uwagę
przy rozstrzyganiu sporu.
Art. 1190. § 1. Sąd polubowny umarza postępowanie, jeżeli powód nie
wniesie pozwu zgodnie z art. 1188.
§ 2. Jeżeli pozwany nie wniesie odpowiedzi na pozew zgodnie z art. 1188, sąd
polubowny prowadzi postępowanie. Brak odpowiedzi na pozew nie może być
uznany za przyznanie faktów przytoczonych w pozwie.
§ 3. Jeżeli strona nie stawi się na rozprawę lub nie przedstawi dokumentów,
które strona obowiązana była przedłożyć, sąd polubowny może prowadzić
postępowanie i wydać wyrok na podstawie zebranego materiału dowodowego.
§ 4. Przepisów § 1–3 nie stosuje się, jeżeli strona usprawiedliwi swą
bezczynność lub niestawiennictwo, chyba że strony postanowiły inaczej.
Art. 1191. § 1. Sąd polubowny może przeprowadzić dowód z przesłuchania
świadków, z dokumentów, oględzin, a także inne konieczne dowody, nie może
jednak stosować środków przymusu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 566/575
§ 2. W braku odmiennego uzgodnienia stron, sąd polubowny może także:
1) wyznaczyć biegłego lub biegłych w celu zasięgnięcia ich opinii;
2) zażądać od strony dostarczenia biegłemu odpowiednich informacji lub
przedstawienia mu albo udostępnienia do zbadania dokumentów lub innych
przedmiotów.
§ 3. W braku odmiennego uzgodnienia stron, na żądanie strony lub jeżeli sąd
polubowny uzna to za konieczne, biegły po przedstawieniu swojej pisemnej lub
ustnej opinii uczestniczy w rozprawie, w toku której strony mogą zadawać mu
pytania oraz żądać wyjaśnień.
Art. 1192. § 1. Sąd polubowny może zwrócić się o przeprowadzenie dowodu
lub wykonanie innej czynności, której sąd polubowny nie może wykonać, do sądu
rejonowego, w którego okręgu dowód lub czynność powinna być przeprowadzona.
W postępowaniu dowodowym przed sądem rejonowym mogą wziąć udział strony
i arbitrzy z prawem zadawania pytań.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się także, gdy miejsce postępowania przed sądem
polubownym znajduje się poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej lub nie jest
oznaczone.
Art. 1193. Jeżeli uchybiono przepisom niniejszej części, od których strony
mogą odstąpić, albo uchybiono określonym przez strony zasadom postępowania
przed sądem polubownym, strona, która o powyższym uchybieniu wiedziała, nie
może podnieść zarzutu takiego uchybienia przed sądem polubownym ani też
powołać się na takie uchybienie w skardze o uchylenie wyroku sądu polubownego,
jeżeli nie podniosła zarzutu niezwłocznie lub w terminie określonym przez strony
bądź przepisy niniejszej części.
TYTUŁ VI
Wyrok sądu polubownego i zakończenie postępowania
Art. 1194. § 1. Sąd polubowny rozstrzyga spór według prawa właściwego dla
danego stosunku, a gdy strony go do tego wyraźnie upoważniły – według ogólnych
zasad prawa lub zasad słuszności.
§ 2. W każdym jednak przypadku sąd polubowny bierze pod uwagę
postanowienia umowy oraz ustalone zwyczaje mające zastosowanie do danego
stosunku prawnego.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 567/575
§ 3. W przypadku sporów wynikających z umów, których stroną jest
konsument, rozstrzyganie sporu według ogólnych zasad prawa lub zasad słuszności
nie może prowadzić do pozbawienia konsumenta ochrony przyznanej mu
bezwzględnie wiążącymi przepisami prawa właściwego dla danego stosunku.
Art. 1195. § 1. Jeżeli sąd polubowny rozpoznaje sprawę w składzie więcej niż
jednego arbitra, jego orzeczenia zapadają większością głosów, chyba że strony
uzgodniły inaczej. Orzeczenia w kwestiach proceduralnych może wydawać
samodzielnie arbiter przewodniczący, jeżeli zostanie upoważniony do tego przez
strony lub przez pozostałych arbitrów.
§ 2. Arbiter, który głosował przeciwko stanowisku większości, może na
wyroku przy swoim podpisie zaznaczyć, że zgłosił zdanie odrębne.
§ 3. Uzasadnienie zdania odrębnego należy sporządzić w terminie dwóch
tygodni od dnia sporządzenia motywów rozstrzygnięcia i dołączyć do akt sprawy.
§ 4. Jeżeli przy wydawaniu wyroku nie można osiągnąć wymaganej
jednomyślności lub większości głosów co do rozstrzygnięcia o całości lub o części
przedmiotu sporu, zapis na sąd polubowny w tym zakresie traci moc.
Art. 1196. § 1. Jeżeli strony zawarły ugodę przed sądem polubownym, sąd
polubowny umarza postępowanie. Osnowę ugody wciąga się do protokołu albo
zamieszcza w odrębnym dokumencie stanowiącym część protokołu i stwierdza
podpisami stron.
§ 2. Na wniosek stron sąd polubowny może nadać ugodzie formę wyroku.
Wyrok sądu polubownego wydany na podstawie ugody stron powinien odpowiadać
wymaganiom art. 1197 i zawierać stwierdzenie, że jest wyrokiem sądu
polubownego. Wyrok taki ma takie same skutki jak każdy inny wyrok sądu
polubownego.
Art. 1197. § 1. Wyrok sądu polubownego powinien być sporządzony na
piśmie i podpisany przez arbitrów, którzy go wydali. Jeżeli wyrok jest wydany
przez sąd polubowny rozpoznający sprawę w składzie trzech lub więcej arbitrów,
wystarczą podpisy większości arbitrów z podaniem przyczyny braku pozostałych
podpisów.
§ 2. Wyrok sądu polubownego powinien zawierać motywy rozstrzygnięcia.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 568/575
§ 3. Wyrok sądu polubownego powinien wskazywać zapis na sąd polubowny,
na podstawie którego wydano wyrok, zawierać oznaczenie stron i arbitrów, a także
określać datę i miejsce jego wydania. Gdy każdy z arbitrów podpisuje wyrok
w innym państwie, a strony nie określiły miejsca wydania wyroku, miejsce to
określa sąd polubowny.
§ 4. Wyrok sądu polubownego doręcza się stronom.
Art. 1198. Poza wypadkami, o których mowa w art. 1190 § 1 i art. 1196 § 1,
sąd polubowny wydaje postanowienie o umorzeniu postępowania, gdy:
1) powód cofnął pozew, chyba że pozwany się temu sprzeciwił, a sąd polubowny
uznał, że ma on uzasadniony interes w ostatecznym rozstrzygnięciu sporu;
2) stwierdził, że dalsze prowadzenie postępowania stało się z innej przyczyny
zbędne lub niemożliwe.
Art. 1199. Po wydaniu wyroku albo postanowienia o umorzeniu
postępowania lub innego postanowienia kończącego postępowanie w sprawie,
kończą się obowiązki arbitrów z wyjątkiem obowiązków określonych w art. 1200–
1203 i art. 1204 § 1.
Art. 1200. § 1. W terminie 2 tygodni od dnia otrzymania wyroku, jeżeli
strony nie uzgodniły innego terminu:
1) każda ze stron może, po zawiadomieniu drugiej strony, zwrócić się do sądu
polubownego o sprostowanie w tekście wyroku niedokładności, błędów
pisarskich albo rachunkowych lub innych oczywistych omyłek;
2) każda ze stron może, po zawiadomieniu drugiej strony, zwrócić się do sądu
polubownego o rozstrzygnięcie wątpliwości co do treści wyroku.
§ 2. Jeżeli sąd polubowny uzna wniosek za uzasadniony, dokonuje
sprostowania lub wykładni wyroku w terminie 2 tygodni od dnia otrzymania
wniosku. Wykładnia stanowi integralną część wyroku.
Art. 1201. W terminie miesiąca od dnia wydania wyroku sąd polubowny
może z urzędu sprostować błędy pisarskie albo rachunkowe lub inne oczywiste
omyłki. O dokonanym sprostowaniu sąd polubowny zawiadamia strony.
Art. 1202. Jeżeli strony nie postanowiły inaczej, każda z nich może, po
zawiadomieniu drugiej strony, zwrócić się do sądu polubownego w terminie
miesiąca od dnia otrzymania wyroku z wnioskiem o jego uzupełnienie co do żądań
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 569/575
zgłoszonych w postępowaniu, o których sąd polubowny nie orzekł w wyroku. Po
rozpoznaniu wniosku sąd polubowny wydaje wyrok uzupełniający w terminie do
dwóch miesięcy od dnia złożenia wniosku.
Art. 1203. § 1. Sąd polubowny może przedłużyć termin do złożenia wniosku
o sprostowanie, wykładnię lub wydanie wyroku uzupełniającego, jeżeli uzna to za
niezbędne.
§ 2. Do sprostowania lub wykładni wyroku oraz do wyroku uzupełniającego
stosuje się art. 1195 i 1197.
Art. 1204. § 1. Akta sprawy wraz z oryginałem wyroku sąd polubowny
składa w sądzie.
§ 2. Stałe sądy polubowne mogą przechowywać akta we własnych archiwach
i wówczas powinny udostępniać je sądowi oraz innym uprawnionym organom na
ich żądanie.
§ 3. W razie ponownego rozpoznania sprawy przez sąd polubowny sąd ten
jest uprawniony do wglądu w złożone akta.
TYTUŁ VII
Skarga o uchylenie wyroku sądu polubownego
Art. 1205. § 1. Wyrok sądu polubownego wydany w Rzeczypospolitej
Polskiej może zostać uchylony przez sąd wyłącznie w postępowaniu wszczętym na
skutek wniesienia skargi o jego uchylenie, zgodnie z poniższymi przepisami.
§ 2. Jeżeli strony ustaliły, że postępowanie przed sądem polubownym będzie
obejmowało więcej niż jedną instancję, przepis § 1 dotyczy ostatecznego wyroku
sądu polubownego rozstrzygającego o żądaniach stron.
Art. 1206. § 1. Strona może w drodze skargi żądać uchylenia wyroku sądu
polubownego, jeżeli:
1) brak było zapisu na sąd polubowny, zapis na sąd polubowny jest nieważny,
bezskuteczny albo utracił moc według prawa dla niego właściwego;
2) strona nie była należycie zawiadomiona o wyznaczeniu arbitra,
o postępowaniu przed sądem polubownym lub w inny sposób była
pozbawiona możności obrony swoich praw przed sądem polubownym;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 570/575
3) wyrok sądu polubownego dotyczy sporu nieobjętego zapisem na sąd
polubowny lub wykracza poza zakres takiego zapisu, jeżeli jednak
rozstrzygnięcie w sprawach objętych zapisem na sąd polubowny daje się
oddzielić od rozstrzygnięcia w sprawach nieobjętych tym zapisem lub
wykraczających poza jego zakres, wyrok może być uchylony jedynie
w zakresie spraw nieobjętych zapisem lub wykraczających poza jego zakres;
przekroczenie zakresu zapisu na sąd polubowny nie może stanowić podstawy
uchylenia wyroku, jeżeli strona, która brała udział w postępowaniu, nie
zgłaszała zarzutów co do rozpoznania roszczeń wykraczających poza zakres
zapisu;
4) nie zachowano wymagań co do składu sądu polubownego lub podstawowych
zasad postępowania przed tym sądem, wynikających z ustawy lub
określonych przez strony;
5) wyrok uzyskano za pomocą przestępstwa albo podstawą wydania wyroku był
dokument podrobiony lub przerobiony;
6) w tej samej sprawie między tymi samymi stronami zapadł prawomocny wyrok
sądu.
§ 2. Uchylenie wyroku sądu polubownego następuje także wtedy, gdy sąd
stwierdził, że:
1) według ustawy spór nie może być rozstrzygnięty przez sąd polubowny;
2) wyrok sądu polubownego jest sprzeczny z podstawowymi zasadami porządku
prawnego Rzeczypospolitej Polskiej (klauzula porządku publicznego);
3) wyrok sądu polubownego pozbawia konsumenta ochrony przyznanej mu
bezwzględnie wiążącymi przepisami prawa właściwego dla umowy, której
stroną jest konsument, a gdy prawem właściwym dla tej umowy jest prawo
wybrane przez strony – ochrony przyznanej konsumentowi bezwzględnie
wiążącymi przepisami prawa, które byłoby właściwe w braku wyboru prawa.
Art. 1207. § 1. Do skargi o uchylenie wyroku sądu polubownego przepis
art. 368 stosuje się odpowiednio.
§ 2. Jeśli przepisy poniższe nie stanowią inaczej, do postępowania ze skargi
o uchylenie wyroku sądu polubownego przepisy o apelacji stosuje się
odpowiednio.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 571/575
Art. 1208. § 1. Skargę o uchylenie wyroku sądu polubownego wnosi się do
sądu apelacyjnego, na obszarze którego znajduje się sąd, który byłby właściwy do
rozpoznania sprawy, gdyby strony nie dokonały zapisu na sąd polubowny,
a w braku tej podstawy – do Sądu Apelacyjnego w Warszawie, w terminie dwóch
miesięcy od dnia doręczenia wyroku lub jeżeli strona wniosła o uzupełnienie,
sprostowanie lub wykładnię wyroku – w terminie dwóch miesięcy od dnia
doręczenia przez sąd polubowny orzeczenia rozstrzygającego o tym wniosku.
§ 2. Jeżeli skargę o uchylenie wyroku sądu polubownego oparto na podstawie
określonej w art. 1206 § 1 pkt 5 lub 6, termin do wniesienia skargi liczy się od dnia,
w którym strona dowiedziała się o tej podstawie. Strona nie może jednak żądać
uchylenia wyroku sądu polubownego po upływie pięciu lat od dnia doręczenia jej
wyroku sądu polubownego.
§ 3. Od wyroku wydanego w postępowaniu ze skargi o uchylenie wyroku
sądu polubownego przysługuje skarga kasacyjna. Można także żądać wznowienia
postępowania zakończonego prawomocnym wyrokiem w przedmiocie uchylenia
wyroku sądu polubownego oraz stwierdzenia niezgodności z prawem
prawomocnego wyroku wydanego w tym przedmiocie.
Art. 1209. § 1. Sąd, do którego wniesiono skargę o uchylenie wyroku sądu
polubownego, może – na wniosek jednej ze stron – zawiesić postępowanie na czas
określony, aby umożliwić sądowi polubownemu ponowne podjęcie postępowania
w celu usunięcia podstaw do uchylenia wyroku sądu polubownego.
§ 2. W podjętym postępowaniu sąd polubowny wykonuje czynności
wskazane przez sąd. Przepis art. 1202 stosuje się odpowiednio. Stronom nie
przysługuje jednak odrębna skarga o uchylenie wydanego w tym trybie wyroku
sądu polubownego. Zarzuty do czynności sądu polubownego oraz przeciwko
wydanemu wyrokowi sądu polubownego rozpoznaje sąd po podjęciu
postępowania.
Art. 1210. Sąd na posiedzeniu niejawnym może wstrzymać wykonanie
wyroku sądu polubownego, może jednak uzależnić wstrzymanie od złożenia
zabezpieczenia. Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie do innego składu
tego sądu.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 572/575
Art. 1211. Uchylenie wyroku sądu polubownego nie powoduje wygaśnięcia
zapisu na sąd polubowny, chyba że strony postanowiły inaczej.
TYTUŁ VIII
Uznanie i stwierdzenie wykonalności wyroku sądu polubownego lub ugody
przed nim zawartej
Art. 1212. § 1. Wyrok sądu polubownego lub ugoda przed nim zawarta mają
moc prawną na równi z wyrokiem sądu lub ugodą zawartą przed sądem po ich
uznaniu przez sąd albo po stwierdzeniu przez sąd ich wykonalności.
§ 2. Wyrok sądu polubownego lub ugoda przed nim zawarta niezależnie od
tego, w jakim państwie zostały wydane, podlegają uznaniu albo stwierdzeniu
wykonalności na zasadach określonych w niniejszym tytule.
Art. 1213. § 1. O uznaniu albo stwierdzeniu wykonalności wyroku sądu
polubownego lub ugody przed tym sądem zawartej sąd orzeka na wniosek strony.
Do wniosku strona jest obowiązana załączyć oryginał lub poświadczony przez sąd
polubowny odpis jego wyroku lub ugody przed nim zawartej, jak również oryginał
zapisu na sąd polubowny lub urzędowo poświadczony jego odpis. Jeżeli wyrok
sądu polubownego lub ugoda przed nim zawarta albo zapis na sąd polubowny nie
są sporządzone w języku polskim, strona jest obowiązana dołączyć
uwierzytelniony ich przekład na język polski.
§ 2. W terminie dwóch tygodni od dnia doręczenia wniosku strona może
przedstawić sądowi stanowisko w sprawie.
Art. 12131. § 1. O uznaniu albo stwierdzeniu wykonalności wyroku sądu
polubownego lub ugody przed nim zawartej orzeka sąd apelacyjny, na obszarze
którego znajduje się sąd, który byłby właściwy do rozpoznania sprawy, gdyby
strony nie dokonały zapisu na sąd polubowny, a w braku tej podstawy – Sąd
Apelacyjny w Warszawie.
§ 2. Do postępowania o uznanie albo stwierdzenie wykonalności wyroku sądu
polubownego lub ugody przed nim zawartej stosuje się odpowiednio przepisy
o apelacji.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 573/575
Art. 1214. § 1. O uznaniu wyroku sądu polubownego lub ugody przed nim
zawartej, nienadających się do wykonania w drodze egzekucji, sąd orzeka
postanowieniem.
§ 2. Sąd stwierdza wykonalność wyroku sądu polubownego lub ugody przed
nim zawartej, nadających się do wykonania w drodze egzekucji, nadając im
klauzulę wykonalności. Wyrok sądu polubownego lub ugoda przed nim zawarta,
których wykonalność została stwierdzona, są tytułami wykonawczymi.
§ 3. Sąd odmawia uznania albo stwierdzenia wykonalności wyroku sądu
polubownego lub ugody przed nim zawartej, jeżeli:
1) według przepisów ustawy spór nie może być poddany pod rozstrzygnięcie
sądu polubownego;
2) uznanie lub wykonanie wyroku sądu polubownego lub ugody przed nim
zawartej byłoby sprzeczne z podstawowymi zasadami porządku prawnego
Rzeczypospolitej Polskiej (klauzula porządku publicznego);
3) wyrok sądu polubownego lub ugoda przed nim zawarta pozbawia konsumenta
ochrony przyznanej mu bezwzględnie wiążącymi przepisami prawa
właściwego dla umowy, której stroną jest konsument, a gdy prawem
właściwym dla tej umowy jest prawo wybrane przez strony – ochrony
przyznanej konsumentowi bezwzględnie wiążącymi przepisami prawa, które
byłoby właściwe w braku wyboru prawa.
§ 4. Na postanowienie sądu apelacyjnego w przedmiocie uznania albo
stwierdzenia wykonalności wyroku sądu polubownego wydanego
w Rzeczypospolitej Polskiej lub ugody przed nim zawartej przysługuje zażalenie
do innego składu tego sądu.
Art. 1215. § 1. O uznaniu albo stwierdzeniu wykonalności wyroku sądu
polubownego wydanego za granicą lub ugody zawartej przed sądem polubownym
za granicą, sąd orzeka po przeprowadzeniu rozprawy.
§ 2. Niezależnie od przyczyn wymienionych w art. 1214, sąd na wniosek
strony odmawia uznania albo stwierdzenia wykonalności wyroku sądu
polubownego wydanego za granicą lub ugody zawartej przed sądem polubownym
za granicą, jeżeli strona wykaże, że:
1) nie było zapisu na sąd polubowny, zapis na sąd polubowny jest nieważny,
bezskuteczny albo utracił moc według prawa dla niego właściwego;
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 574/575
2) nie była należycie zawiadomiona o wyznaczeniu arbitra, o postępowaniu
przed sądem polubownym lub w inny sposób była pozbawiona możliwości
obrony swoich praw przed sądem polubownym;
3) wyrok sądu polubownego dotyczy sporu nieobjętego zapisem na sąd
polubowny lub wykracza poza zakres takiego zapisu, jeżeli jednak
rozstrzygnięcie w sprawach objętych zapisem na sąd polubowny daje się
oddzielić od rozstrzygnięcia w sprawach nieobjętych tym zapisem lub
wykraczających poza jego zakres, odmowa uznania albo stwierdzenia
wykonalności wyroku sądu polubownego może dotyczyć jedynie spraw
nieobjętych zapisem lub wykraczających poza jego zakres;
4) skład sądu polubownego lub postępowanie przed tym sądem nie były zgodne
z umową stron lub – w braku w tym przedmiocie umowy – nie były zgodne
z prawem państwa, w którym przeprowadzono postępowanie przed sądem
polubownym;
5) wyrok sądu polubownego nie stał się jeszcze dla stron wiążący lub został
uchylony albo jego wykonanie zostało wstrzymane przez sąd państwa,
w którym lub według prawa którego wyrok ten został wydany.
§ 3. Od prawomocnego postanowienia sądu w przedmiocie uznania albo
stwierdzenia wykonalności wyroku sądu polubownego wydanego za granicą lub
ugody zawartej przed sądem polubownym za granicą przysługuje skarga kasacyjna.
Można także żądać wznowienia postępowania zakończonego prawomocnym
postanowieniem w przedmiocie uznania albo stwierdzenia wykonalności oraz
stwierdzenia niezgodności z prawem prawomocnego postanowienia wydanego
w tym przedmiocie.
Art. 1216. § 1. Jeżeli wniesiono skargę o uchylenie wyroku sądu
polubownego zgodnie z przepisami tytułu VII, sąd, do którego skierowano wniosek
o uznanie albo stwierdzenie wykonalności tego wyroku, może odroczyć
rozpoznanie sprawy. Sąd ten może również, na wniosek strony żądającej uznania
albo stwierdzenia wykonalności wyroku sądu polubownego, nakazać drugiej
stronie złożenie stosownego zabezpieczenia.
§ 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio, jeżeli skargę o uchylenie wyroku
sądu polubownego wydanego za granicą wniesiono w państwie, w którym lub
według prawa którego wyrok został wydany.
2024-02-16
©Kancelaria Sejmu s. 575/575
§ 3. Przepisy § 1 i 2 stosuje się odpowiednio do ugody zawartej przed sądem
polubownym.
Art. 1217. W postępowaniu o uznanie albo stwierdzenie wykonalności
wyroku sądu polubownego wydanego w Rzeczypospolitej Polskiej lub ugody
zawartej przed sądem polubownym w Rzeczypospolitej Polskiej, sąd nie bada
okoliczności, o których mowa w art. 1214 § 3, jeżeli skarga o uchylenie wyroku
sądu polubownego została prawomocnie oddalona.
2024-02-16
